açlık**Aç olma durumu.
alkış**Bir şeyin beğenildiğini, onaylandığını anlatmak için el çırpma, alkışlama.
acemi**Bir işin yabancısı olan, eli işe alışmamış, bir işi beceremeyen.
abone**Önceden ödemede bulunarak süreli yayınlara alıcı olma işi.
abdal**Safevîler devrinde İran'da yaşayan Türk oymaklarından biri.
ahlak**Bir toplum içinde kişilerin benimsedikleri, uymak zorunda bulundukları davranış biçimleri ve kuralları:
ablak**Yayvan ve dolgun yüz veya yüzü böyle olan (kimse):
acaba**Merak, kararsızlık veya kuşku anlatır:
acele**Çabuk davranma zorunluluğu, ivedi, ivecenlik:
aceze**Âcizler, güçsüzler, eli ermezler, düşkünler.
acuze**Huysuz, çirkin, yaşlı kadın, cadı karı:
açıcı**Açmak işini yapan.
açmak**Bir şeyi kapalı durumdan kurtarmak:
açmaz**Satranç oyununda şahı koruyan taşlardan birinin yerinden oynatılmaması durumu.
adale**Kas:
abide**Anıt.
adeta**Bayağı, basbayağı, hemen hemen, sanki:
adres**Bir kimsenin arandığında bulunabileceği yer, oturduğu yer:
ahali**Aralarında aynı yerde bulunmaktan başka hiçbir ortak nitelik düşünülmeksizin bir ülkede, şehirde veya semtte oturanların tamamı:
ahbap**Kendisiyle yakın ilişki kurulup sevilen, sayılan kimse:
ahenk**Uyum:
ahize**Almaç, alıcı:
ahkam**Yargılar, hükümler.
abaza**Kuzeybatı Kafkasya'da yaşayan bir halk ve bu halka mensup olan kimse.
ahmak**Aklını gereği gibi kullanamayan, bön, budala, aptal:
ahşap**Ağaçtan, tahtadan yapılmış.
aidat**Ödenti:
ajans**Haber toplama ve yayma işiyle uğraşan kuruluş.
akıcı**Akma özelliği olan.
akmak**(sıvı maddeler veya çok ince taneli katı maddeler için) Bir yerden başka bir yere doğru gitmek:
akrep**Zodyak üzerinde Terazi ile Yay burçları arasında yer alan burç.
aksak**Aksayan, hafifçe topallayan.
akşam**Gündüzün son ve gecenin ilk saatleri:
aktar**Baharat, ev ilâçları, gereçleri satan kimse veya dükkân, attar.
aktif**Etkin, canlı, hareketli, çalışkan.
aktör**Erkek oyuncu:
alaca**Birkaç rengin karışımından oluşan renk.
alaka**İlgi.
alarm**Bir tehlike olduğunda bunu herkesin haber alması için verilen işaret.
albay**Rütbesi yarbay ile tuğgeneral arasında bulunan ve asıl görevi alay komutanlığı olan üstsubay, miralay.
albüm**Resim, fotoğraf, pul gibi şeyleri dizip saklamaya yarayan bir tür defter.
alçak**Yerden uzaklığı az olan, yüksek karşıtı.
alkol**Bira, şarap gibi sıvıların veya pancar, patates nişastasının şekere dönüştürülmesi sonucu ortaya çıkan glikoz çözeltilerin mayalaşmış özlerinin damıtılmasıyla elde edilen, kokulu, uçucu, yanıcı, renksiz sıvı, C2H5OH, ispirto, etanol, etil alkol.
allah**Kâinatta var olan her şeyin yaratıcısı, koruyucusu olduğuna ve tek olduğuna inanılan yüce ve üstün varlık, Yaradan, Tanrı, Rab, Mevlâ:
allık**Al olma durumu.
almak**Bir şeyi veya kimseyi bulunduğu yerden ayırmak.
altın**Atom sayısı 79, atom ağırlığı 196,9 olan, 10640 C de eriyen, kolay işlenen, yüksek değerli, paslanmaz element, kısaltması Au.
ambar**Genellikle tahıl saklanan yer:
amber**Amber balığından çıkarılan güzel kokulu, kül renginde bir madde.
amele**İşçi, emekçi:
amigo**Çoğunlukla spor yarışmalarında seyircileri coşturan kimse.
ampul**İçinde, elektrik akımı ile akkor durumuna gelerek ışık verebilen bir iletkeni bulunan, havası boşaltılmış cam şişe.
ancak**"Yalnız, sadece" gibi sınırlama anlatır:
anket**Soruşturma, sormaca.
anlam**Bir kelimeden, bir sözden, bir davranış veya olgudan anlaşılan şey; bunların hatırlattığı düşünce veya nesne, mana, fehva.
anmak**Birini veya bir şeyi akla getirerek sözünü etmek veya onu düşünmek, zikretmek, hatırlamak:
anten**Boşlukta yayılan elektromanyetik dalgaları toplayarak bu dalgaların transmisyon hatları içerisinde yayılmasını sağlayan cihaz.
araba**Tekerlekli, motorlu veya motorsuz her türlü kara taşıtı:
arıza**Engebe.
armut**Gülgillerden, çiçekleri beyaz, yurdumuzun her yerinde yetişen bir ağaç (Pirus communis).
aroma**Bitki özlerinden veya yağlarından elde edilen hoş koku.
arşiv**Belgelik.
artık**İçildikten, yenildikten veya kullanıldıktan sonra geriye kalan.
asabi**Sinirli:
asker**Erden mareşale kadar orduda görevli bulunan herkes.
aslan**Zodyak üzerinde, Yengeç ile Başak burçları arasında yer alan burcun adı.
asmak**Bir şeyi aşağıya sarkacak biçimde bir yere iliştirip sarkıtmak:
astım**Bronşların daralmasından ileri gelen nefes darlığı.
aşağı**Bir şeyin alt bölümü.
aşama**Önem veya değer bakımından gitgide yükselen bir sıra basamakların her biri, rütbe, mertebe, paye.
aşure**Buğday, nohut gibi taneleri, kuru yemişleri şekerle kaynatarak yapılan bir tür tatlı.
atlas**Yüzü parlak, sık dokunmuş bir tür ipekli kumaş.
atlet**Atletizmle uğraşan kimse.
atmak**Bir cismi bir yöne doğru fırlatmak.
avare**İşsiz, işsiz güçsüz, başıboş, başıboşluk, aylak.
avize**Tavana asılan, şamdanlı, lâmbalı, billûr, cam veya metal süslü aydınlatma aracı.
aydın**Işık alan, ışıklı, aydınlık.
aylık**Birine, görevi karşılığı olarak veya geçimi için her ay ödenen para, maaş:
ayran**Süt veya yoğurt yayıkta çalkalanarak yağı alındıktan sonra kalan sulu bölüm.
ayrık**Ayrılmış:
ayyaş**İçkiye düşkün, içkici, içken, bekri:
azgın**Azmış olan:
bacak**Vücudun kasıktan tabana kadar olan bölümü:
badem**Gülgillerden, yurdumuzun her yerinde yetişen ağaç (Amygdalus communis).
bagaj**Yolcu yükü.
bağıl**Görece, izafî.
bağır**Göğüs:
bağış**Bağışlamak işi veya biçimi.
bahar**Kuzey yarım küre için, 21 Martta gündüz gece eşitliğiyle başlayarak 22 Haziranda gün dönümü ile biten, kış ve yaz arasındaki mevsim; ilkyaz, ilkbahar:
bahçe**Sebze yetiştirilen yer, bostan:
bakan**Bakmak işini yapan (kimse).
bakım**Bir şeyin iyi gelişmesi, iyi bir durumda kalması için verilen emek veya emek verme biçimi.
bakır**Atom numarası 29, yoğunluğu 8.95 olan, 10840 C ye doğru eriyen, doğada serbest veya birleşik olarak bulunan, ısı ve elektriği iyi ileten, kolay dövülür ve işlenir olduğundan eski çağlardan beri türlü işlerde kullanılan, kızıl renkli element. Kısaltması Cu.
bakış**Bakmak işi veya biçimi:
balık**Omurgalılardan, suda yaşayan, solungaçla nefes alan ve yumurtadan üreyen hayvanların genel adı.
balon**Isıtılmış hava veya havadan daha hafif bir gazla doldurulan, atmosferde uçabilen, küre biçiminde araç.
bamya**Ebegümecigillerden bir bitki (Hibiscus esculentus).
bando**Türlü üfleme ve vurgulu çalgılardan oluşan ve daha çok geçit törenlerinde kullanılan mızıkacılar topluluğu veya takımı, mızıka:
banka**Faizle para alıp veren, kredi,iskonto, kambiyo işlemleri yapan, kasalarında para, değerli belge, eşya saklayan ve daha başka ekonomik etkinliklerde bulunan kuruluş:
banyo**Yapılarda, içinde yıkanılan bölüm, hamam.
baraj**Suyu toplamak, gücünden yararlanmak amacıyla akarsu üzerinde yapılan bent, büğet.
barış**Barışmak işi:
bariz**Açık, göze çarpan, belirgin:
barut**Ateşli silâhla bir merminin atılmasına veya herhangi bir aracın fırlatılmasına yarayan, patlayıcı, katı madde.
basık**Basılmış, yassılaşmış:
basit**Yapılması veya anlaşılması kolay olan, karışık olmayan, bayağı:
başak**Zodyak üzerinde Aslan ile Terazi burçları arasında bulunan burcun adı.
başka**Bilinenden ayrı, değişik, farklı, özge:
batak**Üzerine basınca çöken çamurlaşmış toprak:
batıl**Doğru ve haklı olmayan.
bavul**Yolculukta, içine eşya konulan büyük çanta:
bayan**Hanım yerine kullanılan bir unvan.
bazen**Ara sıra, arada bir, kimi vakit:
bazik**Baz niteliği gösteren.
bebek**Meme veya kucak çocuğu.
bedel**Değer, fiyat, kıymet.
bekar**Diyezli veya bemollü bir sesin eski durumuna getirilmesini gösteren nota işareti.
bekçi**Bir şeyi veya bir yeri bekleyip korumakla görevli kimse:
beleş**Karşılıksız, emeksiz, parasız elde edilen.
belge**Bir gerçeğe tanıklık eden yazı, fotoğraf, resim, film vb. vesika, doküman:
belki**Muhtemel olarak, olabilir ki:
belli**Beli olan:
benek**Herhangi bir şey üzerindeki ufak leke, nokta, puan:
besin**Yenilebilir, beslenmeye elverişli her tür madde, azık, gıda.
beste**Bir müzik eserini oluşturan ezgilerin bütünü:
beşik**Süt çocuklarını yatırmaya ve sallayarak uyutmaya yarayan, tahta veya demirden yapılmış sallanır bir çeşit küçük karyola:
beşiz**Beşi bir arada doğan (kardeşler).
beter**İyice kötü:
beton**Çimentonun su yardımıyla kum, çakıl gibi maddelerle karışması sonucu oluşan sert, dayanıklı, bağlayıcı yapay yığışım.
beyaz**Ak, kara karşıtı.
beyin**Kafatasının üst bölümünde beyin zarı ile örtülü, iki yarım yuvar biçiminde sinir kütlesinden oluşan, duyum ve bilinç merkezlerinin bulunduğu organ, dimağ.
biber**Patlıcangillerden, yurdumuzda çok yetişen bir bitki (Capsicum annuum).
biblo**Çeşitli maddelerden yapılan heykel, vazo gibi zarif küçük süs eşyası.
bıçak**Bir sap ve çelik bölümden oluşan kesici araç.
biçim**Dış görünüş, şekil:
biçki**Dikilecek kumaşı belli bir modele ve ölçüye göre kesme sanatı.
bidon**İçine sıvı maddeler konulan, sac, plâstik veya çinkodan yapılmış, çoğunlukla silindir biçiminde kap.
bilek**Elle kolun, ayakla bacağın birleştiği bölüm:
bilet**Para ile alınan, konser, sinema, tiyatro gibi eğlence yerlerine girme, ulaşım araçlarına binme veya bir talih oyununa katılma imkânını veren belge:
bilge**Bilgili, iyi ahlâklı, olgun ve örnek (kimse), hakim:
bilgi**İnsan aklının erebileceği olgu, gerçek ve ilkelerin bütününe verilen ad, malûmat.
bilim**Evrenin veya olayların bir bölümünü konu olarak seçen, deneye dayanan yöntemler ve gerçeklikten yararlanarak yasalar çıkarmaya çalışan düzenli bilgi, ilim:
biliş**Canlının, bir nesne veya olayın varlığına ilişkin bilgili ve bilinçli duruma gelmesi, vukuf:
bilye**Taş, maden, toprak, cam gibi şeylerden yapılmış küçük yuvarlak, misket.
binek**Binmeye ayrılmış şey ve daha çok at.
biraz**Kısa bir süre için:
birer**Bir sayısının üleştirme sayı sıfatı, her birine bir:
birey**Kendine özgü nitelikleri yitirmeden bölünemeyen tek varlık, fert.
birim**Bir kümenin her elemanı veya bir çokluğu oluşturan varlıkların her biri, ünite.
bitim**Bitmek işi.
bitiş**Bitmek işi veya biçimi, bitme, sona erme:
bitki**Bulunduğu yere kökleriyle tutunup gelişen, döl veren ve hayatını tamamladıktan sonra kuruyarak varlığı sona eren, yosun, ot, ağaç gibi canlıların genel adı, nebat.
bıyık**Üst dudak üzerinde çıkan kıllar:
bizon**Amerika'da yaşayan bir cins hörgüçlü yaban öküzü.
bloke**Kullanılması önlenmiş, el konulmuş.
bodur**Enine göre boyu kısa ve tıknaz:
boğaz**Boynun ön bölümü ve bu bölümü oluşturan organlar, imik:
bohça**İçine çamaşır, elbise gibi şeyler koyup sarmaya yarayan dört köşe kumaş:
bomba**Canlı veya cansız hedeflere atılan, içi yakıcı ve yıkıcı maddelerle doldurulmuş, türlü büyüklükte patlayıcı, ateşli silâh:
borsa**Bazı tüccarların ve özellikle sarraflarla değerli kâğıt ve tahvil alış verişiyle uğraşanların alım satım ve değişim amacıyla devlet denetimi altında iş yaptıkları yer.
boyun**Gövdenin başla omuz arasında kalan bölgesi:
boyut**Bir cismin herhangi bir yöndeki uzanımı.
bozuk**Bozulmuş olan:
böcek**Eklem bacaklıların, altı bacaklı, çoğu kanatlı ve vücutları baş, göğüs, karın olarak eklemlerden oluşmuş hayvan sınıfı, haşere.
bölge**Sınırları idarî veya ekonomik birliğe, toprak, iklim ve bitki özelliklerinin benzerliğine veya üzerinde yaşayan insanların aynı soydan gelmiş olmalarına göre belirlenen toprak parçası, mıntıka:
bölüm**Bir bütünü oluşturan parçaların her biri, kısım:
börek**Açılmış hamurun veya yufkanın arasına, peynir, kıyma, ıspanak gibi şeyler konularak pişirilen çeşitli biçimlerde hamur işi.
böyle**Bunun gibi, buna benzer:
bravo**Aferin, yaşa!.
bronz**Tunç.
buçuk**(sayı ve üleştirme sıfatlarından sonra gelir, tek başına kullanılmaz) ... ve yarım:
bugün**İçinde bulunduğumuz gün.
buhar**Isı etkisiyle sıvıların ve bazı katıların dönüştükleri gaz durumu:
buket**Çiçek demeti.
bukle**Küçük lüle durumunda, kıvrımlı saç:
bulgu**Var olduğu hâlde bilinmeyeni bulup ortaya çıkarma işi ve bu işin sonunda elde edilen şey.
buluş**Bulmak işi veya biçimi.
bulut**Atmosferdeki su damlacıkları ve buz taneciklerinin görülebilir yoğunluk kazanmasıyla oluşan, biçimleri, yükseklikleri ve yol açtıkları hava olaylarıyla birbirinden ayrılan yığınlar:
bunak**Bunamış olan (kimse), ateh getirmiş olan (kimse), matuh:
bunca**Epey, çok:
buruk**Burulmuş olan.
burun**Alınla üst dudak arasında bulunan, çıkıntılı, iki delikli koklama ve solunum organı.
butik**Giyim ve süs eşyası satılan dükkân.
buton**Çalıştırmaya yarayan düğme:
buyur**Buyurun anlamında bir hitap sözü.
buzul**Kutup bölgelerinde veya dağ başlarında aşağıya doğru ağır ağır yer değiştiren büyük kar ve buz kütlesi, cumudiye.
bücür**Ufak tefek ve kısa boylu, bodur (kimse).
bünye**Vücut yapısı:
bütçe**Devletin, bir kuruluşun, bir aile veya bir kimsenin gelecekteki belirli bir süre için tasarladığı gelir ve giderlerini tür ve ayrıntılarıyla gösteren çizelge:
bütün**Eksiksiz, tam:
cahil**Öğrenim görmemiş, okumamış, bilgisiz:
camia**Topluluk, zümre:
canan**Gönülden sevilen, gönül verilmiş olan kadın, sevgili:
casus**Bir devletin veya bir kimsenin sırlarını başkasının hesabına öğrenmeyi üstüne alan kimse, çaşıt:
cazip**İlgi uyandıran, çekici, elverişli:
cebir**Zor, zorlayış.
ceket**Erkeklerin ve kadınların giydiği, genellikle önden düğmeli, kalçayı örten, kollu giysi.
cemre**Şubat ayında birer hafta aralıklarla önce havada, sonra suda ve en sonra toprakta oluştuğu sanılan sıcaklık yükselişi:
cephe**(yapılarda) Yüz, alnaç:
ceset**Ölü vücut, naaş:
cesur**Yürekli, cesaretli:
cevap**Bir soruya, bir isteğe, bir söz veya yazıya verilen karşılık, yanıt:
cevir**Eziyet, cefa, üzgü:
ciddi**Şaka olmayan, gerçek:
ciğer**Akciğerlerle karaciğerin ortak adı.
cihan**Evren, âlem:
cihaz**Aygıt, alet, takım.
cılız**Çok zayıf ve güçsüz, eneze, nahif:
cilve**Hoşa gitmek için yapılan davranış, kırıtma, naz:
cimri**Elindeki parayı harcamaya kıyamayan.
cirit**At koşturup birbirine değnek atarak topluca oynanan oyun:
cisim**Maddenin biçim almış durumu.
civan**Yakışıklı genç erkek veya genç kadın:
conta**Geçirmezliği sağlamak için, sıkıştırılmış iki yüzey arasına yerleştirilmiş, genellikle kauçuk ve kurşundan yapılan ince parça.
coşku**Genellikle büyük bir istekle ortaya çıkan geçici hayranlık veya heyecan durumu:
cunta**Bir ülkede yönetime el koyan kimselerden oluşan kurul.
cübbe**Din görevlilerinin, hukukçuların, üniversite öğretim üyelerinin elbise üstüne giydikleri uzun, yanları geniş, düğmesiz giysi:
cücük**Filiz, tomurcuk.
cümle**Dizge, sistem.
çabuk**Alışılandan veya gösterilenden daha kısa bir zamanda, tez, yavaş karşıtı:
çadır**Keçe, deri, kıl dokuma veya sık dokunmuş kalın bezden yapılarak direklerle tutturulan, taşınabilir barınak, çerge, oba, otağ:
çağrı**Birinin bir yere gelmesini isteme, davet:
çakal**Et oburlardan, sürü durumunda yaşayan, kurttan küçük bir yaban hayvanı (Canis aureus).
çakıl**Küçük veya orta boyda taş parçası, çakıl taşı:
çakır**(göz için) Açık mavi, hareli elâ:
çalgı**Müzik aleti, enstrüman.
çalım**Gösteriş, karşıdakini etkileme amacıyla yapılan davranış, kurum, caka:
çalış**Çalmak işi veya biçimi:
çamur**Su ile karışıp, bulaşır ve içine batılır duruma gelmiş toprak, balçık:
çanak**Toprak, metal vb. den yapılmış yayvan, çukurca kap:
çanta**Kösele, meşin, kumaş gibi hafif malzemeden yapılıp büyüklüğüne göre para, evrak, yiyecek koyup taşımaya yarayan kap:
çapak**Göz pınarında ve kirpiklerde birikerek pıhtılaşan veya kuruyan akıntı.
çarık**Tabaklanmamış sığır derisinden yapılan ve deliklerine geçirilen şeritle sıkıca bağlanan ayak giyeceği:
çarşı**Dükkânların bulunduğu alış veriş yeri:
çatık**Çatılmış olan:
çavuş**Osmanlı devleti teşkilâtında çeşitli hizmetler yapan görevli.
çayır**Üzerinde gür ot biten düz ve nemli yer:
çekiç**Çivi çakmak, madenleri dövmek gibi işlerde kullanılan ve bir sapla dövecek bir maden bölümden yapılmış araç.
çekik**Yanlara doğru çekilerek gerilmiş gibi olan.
çekim**Çekmek işi.
çekiş**Çekmek işi veya biçimi:
çelik**Su verilerek çok sert ve esnek bir duruma getirilebilen, birleşiminde az miktarda karbon bulunan demir ve karbon alaşımı, pulat:
çelme**Çelmek işi.
çemen**Maydanozgillerden bir bitki ve bunun kokulu tohumu (Cuminum cyminum).
çengi**Çalgı eşliğinde oynamayı meslek edinmiş kadın:
çeper**Çit:
çerez**Asıl yemekten sayılmayan, peynir, zeytin gibi yiyecekler.
çeşit**Aynı türden olan şeylerin bazı özelliklerle ayrılan öbeklerinden her biri, tür, nevi:
çeşme**Çoğunlukla herkesin yararlanması için yapılan, borularla gelen suyun bir oluktan veya musluktan aktığı, yalaklı su hazinesi veya yapısı:
çeşni**(yiyecek, içecek için) Tat, tadımlık.
çetin**Amaçlanan duruma getirilmesi, elde edilmesi, çözümlenmesi, işlenmesi güç veya engeli çok olan, müşkül:
çevik**Kolaylık ve çabuklukla davranan, tetik:
çevre**Bir şeyin yakını, dolayı, etraf:
çeyiz**Gelin için hazırlanan her türlü eşya:
çıban**Vücudun herhangi bir yerinde oluşan ve çoğu, deride şişkinlik, kızartı, ağrı ve ateş ile kendini gösteren irin birikimi.
çiçek**Bir bitkinin, üreme organlarını taşıyan çoğu güzel kokulu, renkli bölümü.
çıkar**Dolaylı bir biçimde elde edilen kazanç, menfaat:
çıkık**Yerinden çıkmış (kemik veya organ).
çıkın**Bir beze sarılarak düğümlenmiş küçük bohça:
çıkış**Çıkmak işi veya biçimi:
çimen**Kendiliğinden yetişmiş çim:
çınar**İki çeneklilerden, 30 m' ye kadar uzayabilen, gövdesi kalın, uzun ömürlü, geniş yapraklı bir ağaç (Platanus).
çinko**Atom numarası 30, atom ağırlığı 65,37, mavimsi beyaz renkte olan sert bir element, tutya. Kısaltması Zn.
çırak**Zanaat öğrenmek için bir ustanın yanında çalışan kimse:
çiroz**Yumurtasını atarak zayıflamış uskumru balığı ve bunun kurutulmuşu.
çırpı**Dal, budak kırpıntısı.
çıyan**Çok ayaklılardan, sarımtırak renkte, zehirli böcek, ayaklılardan (Scolopendra):
çizgi**Çizilerek veya çeşitli yollarla oluşmuş iz, çizi, hat:
çizik**Çizilmiş.
çizim**Belli bir kurala göre ve genellikle yalnız cetvel ve pergel yardımıyla bir şeklin çizilmesi.
çizme**Koncu diz kapaklarına kadar çıkan bir çeşit ayakkabı:
çoban**Davar, koyun, keçi, sığır, manda sürülerini güdüp otlatan kimse:
çocuk**Küçük yaştaki oğlan veya kız:
çoğul**Kelimelerin belirli eklerle birden çok varlığı veya kişiyi bildirme biçimi, çokluk: Ordular. Geldik. Evlerimiz gibi.
çolak**Eli veya kolu sakat olan:
çomar**İri köpek, çoban köpeği.
çorak**Bitkisi iyi olmayan veya hiç bitki vermeyen, verimli olmayan:
çorap**Çeşitli ipliklerden örülen, ayağa giyilen giyecek:
çorba**Sebzeyle veya etle hazırlanan sıcak, sulu içecek.
çökel**Taşan bir suyun çekildikten sonra bıraktığı tortu.
çökük**Çökmüş, çukurlaşmış, içeri çekilmiş:
çörek**Az yağlı, bazen şekerli ve yumurtalı, gevrekçe bir hamur işi:
çözüm**Bir sorunun çözülmesinden alınan sonuç, hal:
çubuk**Körpe dal:
çukur**Çevresine göre aşağı çökmüş olan (yer):
çuval**Pamuk, kenevir veya sentetik iplikten dokunmuş büyük torba:
çünkü**Şundan dolayı, şu sebeple:
çürük**Çürümüş olan:
dadaş**Erkek kardeş.
dahil**Bir işe karışmış olma, karışma:
daima**Her vakit, sürekli olarak:
daire**Bir çemberin içinde kalan düzlem parçası.
dakik**Düzenli işleyen.
dalak**Midenin arkasında, diyaframın altında, sol böbreğin üstünde, yassı, uzunca, akyuvar üreten ve yıpranmış al yuvarları toplayan, damarlı gevşek bir dokudan oluşmuş organ.
dalaş**Kavga, gürültülü bağrışıp çağrışma.
dalga**Deniz veya göl gibi geniş su yüzeylerinde genellikle rüzgârın, depremin vb. nin etkisiyle oluşan kıvrımlı hareket:
dalış**Dalmak işi veya biçimi.
damak**Ağız boşluğunun tavanı:
damar**Canlı varlıklarda kanın veya besleyici sıvıların dolaştığı kanal:
damat**Güvey.
damga**Bir şeyin üzerine bir nişan, bir işaret basmaya yarayan araç.
damla**Yuvarlak biçimde, çok küçük miktarda sıvı:
danış**Önemli bir konuda birkaç kişinin bir arada konuşması, müşavere.
darbe**Vuruş, çarpış:
davar**Koyun ve keçiye verilen ortak ad.
davet**Çağrı, çağırma.
davul**Büyük ve enlice bir kasnağın iki yanına deri geçirilerek yapılan, tokmak ve değnekle çalınan çalgı:
dayak**(bir insanı veya bir hayvanı) Dövmek işi, patak, kötek.
defne**Defnegillerden, yaprakları güzel kokulu ve yaz kış yeşil olan bir ağaç (Laurus nobilis).
değer**Bir şeyin önemini belirlemeye yarayan soyut ölçü, bir şeyin değdiği karşılık, kıymet.
değil**İsim cümlesinde yükleme veya başka öğelere olumsuzluk anlamı veren kelime:
değin**Kadar, dek gibi bir işin bir durumun sona erdiği zamanı veya yeri gösterir:
değiş**Değmek işi veya biçimi.
dekan**Fakültenin yönetiminden sorumlu profesör.
dekor**Tiyatro, sinema ve televizyonda sahneye konulan eserin yazıldığı yerin, çağının özelliklerini belirleyen çeşitli ögelerin (perde, aksesuar vb.nin) bütünü:
delik**Dar, küçük açıklık; dar, küçük çukur:
delil**İnsanı aradığı gerçeğe ulaştırabilecek iz, kanıt, emare:
delta**Yunan alfabesinin dördücü harfi (D).
demeç**Yetkili bir kimsenin bir konuda yayın organlarına yaptığı açıklama, beyanat:
demek**Söylemek, söz söylemek:
demet**Bağlanarak oluşturulmuş deste, bağlam.
demin**Az önce:
demir**Atom sayısı 26 atom ağırlığı 55.847 olan, mavimtırak esmer renkte 7,8 yoğunluğunda, 1510° C de eriyen, özellikle çelik, döküm ve alaşımlar durumunda sanayide kullanılmaya en elverişli element. Kısaltması Fe.
denek**Üzerinde deney yapılan kimse veya şey.
deney**Bilimsel bir gerçeği göstermek, bir yasayı doğrulamak, bir var sayımı kanıtlamak amacıyla yapılan işlem, tecrübe:
denge**Bir nesnenin veya bir insanın devrilmeden durma hâli, muvazene:
deniz**Yer kabuğunun çukur bölümlerini kaplayan, birbiriyle bağlantılı, tuzlu su kütlesi.
denli**"Kadar" anlamında üstünlük derecesini belirtir:
dergi**Siyaset, edebiyat, teknik gibi konuları inceleyen ve belirli aralıklarla çıkan süreli yayın, mecmua:
derin**Dibi yüzeyinden veya ağzından uzak olan:
desen**Tahta, çini, kumaş, kâğıt gibi yüzeylerin üzerinde varlıkları, nesneleri belirli çizgilerle gösterme, tasvir.
deste**Cinsleri aynı veya birbirine yakın olan şeylerin bir arada bağlanmışı, demet, bağlam:
detay**Ayrıntı.
devam**Sürme, sürüp gitme, kesilmeme, bitmeme.
devir**Kendine özgü bir özellik taşıyan zaman parçası, dönem, periyot:
devre**Dönem:
deyim**Genellikle gerçek anlamından az çok ayrı, ilgi çekici bir anlam taşıyan kalıplaşmış anlatım, tabir:
deyiş**Söyleme biçimi, anlatım biçimi, üslûp.
diğer**Başka, özge, öteki, öbür:
diken**Bazı bitkilerin dal, yaprak, meyve kabuğu gibi bölümlerinde ve bazı hayvanların derisinde bulunan sert, ucu sivri ve batıcı çıkıntılardan her biri.
dikey**Dik olarak.
dikiş**Dikmek işi:
dikiz**Bakma, gözetleme, erkete.
dikta**Hiçbir şart olmaksızın körü körüne uyulması gereken buyruk.
dilek**Bir kimsenin dilediği şey, istek, talep, rica, murat.
dilim**Bir bütünden kesilmiş veya ayrılmış ince, yassı parça:
dimağ**Beyin.
dinar**Yaklaşık olarak altın liranın dörtte biri değerinde olan eski bir para.
direk**Ağaçtan veya demirden yapılan uzun ve kalın destek:
diren**Dirgen.
diril**Diriksel.
disko**Diskotek.
dişçi**Diş, ağız bakımıyla ve hastalıklarıyla uğraşan hekim, diş hekimi.
dışkı**Anüs yoluyla dışarıya atılan besin artığı, kazurat.
dişli**Dişleri olan.
divan**Yüksek düzeydeki devlet adamlarının kurduğu büyük meclis.
diyar**Ülke:
diyet**İslâm hukukunca öldürme ve yaralamalarda suçlunun ödemek zorunda olduğu para veya mal, kan pahası:
diyez**Bir sesin yarım ton inceltileceğini gösteren nota işareti.
dizel**Sıkıştırılmış hava içine püskürtülen yakıtla çalışan motor.
dizge**Bir bütün oluşturacak biçimde karşılıklı olarak birbirine bağlı ögelerin bütünü, manzume, sistem.
dizgi**Basım için harfleri, kelimeleri, satırları, sayfalar oluşturacak biçimde düzenleme, tertip.
dizin**Bir kitabın veya derginin kişi, konu, yer adı vb. bakımından içindekileri yer numarasıyla belirten ve eserin arkasında yer alan alfabetik liste, indeks, fihrist.
dogma**Doğruluğu sınanmadan benimsenen, bir öğretinin veya ideolojinin temeli yapılan sav, nas.
doğal**Tabiî.
doğan**Kartalgillerden, küçük kuş, fare vb. ile beslenen ve alıştırılarak kuş avında kullanılan yırtıcı bir kuş (Falco).
doğru**Bir ucundan öbür ucuna kadar yönü değişmeyen, eğri ve çarpık karşıtı:
doğum**Doğmak fiili, tevellüt, velâdet.
doğuş**Doğmak işi veya biçimi:
dokuz**Sekizden sonra gelen sayının adı ve bu sayıyı gösteren rakam, 9, IX.
dolap**Genellikle tahtadan yapılmış, bölme veya çekmelerine eşya konulan, kapaklı mobilya:
dolar**Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada gibi devletlerin para birimi.
dolgu**Bir oyuğun, bir kovuğun içine doldurulan madde.
dolma**Dolmak işi.
domuz**Çift parmaklılardan eti ve yağı için beslenen evcil hayvan (Susacrofa domestica).
donuk**Parlaklığı olmayan, mat:
doruk**Dağ, ulu ağaç gibi yüksek şeylerin tepesi, en yüksek yeri, zirve, şahika.
dosya**Aynı konu, aynı kimse, aynı işle ilgili belgeler bütünü.
doyum**Eldekinden hoşnut olma durumu, yetinme; kanma, kanaat.
dozaj**Dozu ayarlama.
dozer**Tırtıllı veya lâstik tekerlekli yol yapım makinesi, buldozer, yoldüzler.
dönek**İnanç ve düşüncesini sık sık değiştiren, sözüne güvenilmeyen, kaypak.
dönem**Belli özellikleri olan zaman parçası, devre, devir, periyot:
döner**Dönmekte olan, dönen, dönecek biçimde düzenlenen.
döviz**Ülkeler arası ödeme yapmakta kullanılabilecek para, çek ve poliçe gibi her türlü ödeme aracı.
dövme**Dövmek işi.
draje**Üstü şekerli, renkli ve parlak bir madde ile kaplanmış hap.
dudak**Ağzın, dişleri örten ve dışarıya doğru az veya çok kıvrılan üst ve alt kenarlarından her biri:
duman**Bir maddenin yanması ile çıkan ve içinde katı zerrelerle buğu bulunan kara veya esmer renkli gaz:
durak**Tren, tramvay, otobüs gibi genel taşıtların durmak zorunda olduğu veya durabileceği yer:
durum**Bir zaman kesiti içinde bir şeyi belirleyen şartların hepsi, vaziyet, hâl, keyfiyet, mevki, pozisyon:
duruş**Durmak işi veya biçimi:
duvak**Gelinin başını, bazen de yüzünü kapayan dantel veya tülden örtü.
duvar**Bir yapının yanlarını dışa karşı koruyan, iç bölümlerini birbirinden ayıran taş, tuğla vb. gereçlerden yapılan veya örülen dikey düzlem.
duygu**Duyularla algılama, his.
duyum**Haber, istihbarat.
düdük**İçinden hava veya buhar geçirilince keskin ses çıkaran ve işaret vermek için kullanılan araç:
düğme**Giyecek, yorgan vb.nin bazı yerlerine ilikleyici veya süs olarak dikilen kemik, metal, sedef gibi sert maddelerden yapılmış küçük tutturmalık:
düğüm**İplik, ip, halat gibi bükülebilir şeyleri kıvırıp kendi üzerine veya birbirine dolayarak yapılan boğum.
düğün**Evlenme dolayısıyla yapılan tören, eğlence:
dümen**Hava ve deniz taşıtlarında, taşıta istenilen yönü vermeye ve belirli bir doğrultuda götürmeye yarayan hareketli parça.
dünkü**Bugünden bir önceki günle ilgili.
dünya**Üstünde yaşadığımız gök cismi:
dürtü**Fizyolojik veya ruhî dengenin değişmesi sonucu ortaya çıkan ve canlıyı türlü tepkilere sürükleyebilen içten gelen gerilim, muharrik.
dürüm**Dürme, silindir biçiminde kıvırma.
düşey**Yer çekimi doğrultusunda olan, şakulî.
düşük**Aşağı doğru düşmüş, aşağı sarkmış.
düşün**Duyularla değil, zihnî olarak tasarlanan, biçim verilen, canlandırılan nesne veya olay, fikir, ide.
düzen**Belli yöntem, ilke veya yasalara göre kurulmuş olan durum, uyum, nizam, sistem:
düzey**Bir yüzeyin veya bir noktanın nispî yüksekliği ve o yükseklikten geçtiği var sayılan düzlem, seviye.
ebedi**Sonsuz, ölümsüz:
ecdat**Dedeler, atalar:
edebi**Edebiyatla ilgili, edebiyata ilişkin:
efekt**Radyo ve televizyon yayınlarında, tiyatro oyunlarında veya film seslendirmelerinde, hareketleri izlemesi gereken seslerin tabiî kaynakların dışında, optik, mekanik, kimyasal yöntemlerle gerçekleştirilmesi.
efkar**Eski düşünceler, fikirler.
egzoz**İçten yanmalı motorlarda yanan akaryakıt gazı ve bu gazın boşaltılması:
eğmek**Düz olan bir şeyi eğik duruma getirmek:
eklem**Vücut kemiklerinin uç uca veya kenar kenara gelip birleştiği yer, mafsal.
ekmek**Bir bitkiyi üretmek için toprağa tohum atmak veya gömmek:
ekran**Üzerine bir cismin ışık yoluyla görüntüsü düşürülen, saydam olmayan düz yüzey, görüntülük.
eksen**Bir cismi iki eşit parçaya bölen çizgi, mihver:
eksik**Gerekli duyulan, ihtiyaç duyulan (şey), noksan:
elbet**Her hâlde, şüphesiz, kuşkusuz:
elips**Bütün noktalarının odak denilen belirli iki ayrı noktaya olan uzaklıklarının toplamı birbirine denk olan kapalı eğri.
elmas**Billûrlaşmış arı karbon.
emare**Belirti, iz, ipucu.
emlak**Ev, arsa, bahçe gibi taşınamayan mal ve mülklerin ortak adı, taşınmazlar, gayrimenkul:
emmek**Dudak, dil ve soluk yardımıyla bir şeyi içine çekmek, somurmak:
emsal**Benzerler:
emzik**Süt çocuklarını oyalamak için ağızlarına verilen kauçuk meme:
enayi**Fazla bön, avanak, et kafalı, budala:
endam**Vücut, beden, boy bos:
ender**Çok az, çok seyrek:
enfes**Çok güzel, en güzel:
engel**Bir şeyin gerçekleşmesini önleyen sebep, mâni, mahzur, müşkül, mânia:
engin**Ucu bucağı görünmeyecek kadar geniş, çok geniş, vâsi:
enkaz**Yıkıntı, döküntü, çöküntü:
enlem**Yer yuvarı üzerinde herhangi bir noktadan geçen paralel ile ekvator arasındaki yay parçasının açısal değeri, arz derecesi.
entel**Entellektüel olmaya özenen ancak bunun için gerekli olan niteliği kazanmamış.
enzim**Bir tepkimeye sebep olan ve onu hızlandıran eriyebilir organik madde, ferment.
erbap**Bir işten anlayan, bir işi iyi yapan kimse.
erbaş**İhtiyaçları devletçe karşılanan onbaşı ve çavuş rütbesindeki asker:
erdem**Ahlâkın övdüğü iyilikçilik, alçak gönüllülük, yiğitlik, doğruluk gibi niteliklerin genel adı, fazilet:
ergen**Ergenlik çağında olan.
ergin**Olmuş, yetişmiş, kemale ermiş.
erkek**İnsan, hayvan ve bitkilerin dişiyi dölleyecek cinsten olanı.
erken**Zamanın ilerlememiş bir anında:
ermiş**Dinî inançlara göre kendisinde olağanüstü manevî güç bulunan kişi, evliya, veli:
eroin**Morfinden kimyasal yolla elde edilen uyuşturucu bir madde.
erzak**Uzun süre saklanabilen yiyeceklerin genel adı:
esans**Bitkilerden türlü yollarla çıkarılan veya kimyasal yöntemlerle yapılan, kokulu ve uçucu sıvı:
esmek**(hava için) Hava bir yönden bir yöne akmak, rüzgâr olmak:
esmer**Siyaha çalan buğday rengi.
esnek**Bir dış gücün etkisi altında uzamak, kısalmak, eğrilmek gibi biçim değişikliklerine uğradıktan sonra, etkinin kalkmasıyla eski biçimini alabilme özelliğinde olan, elâstikî.
espri**İnce anlamlı, düşündürücü ve şakalı söz, nükte:
esrar**Gizler, sırlar:
eşarp**Baş örtüsü.
eşmek**Toprağı veya toprak gibi yumuşak bir şeyi biraz kazmak:
eşraf**Bir yerin zenginleri, sözü geçenler, ileri gelenler:
etçil**Genellikle etle beslenen, et obur.
etken**Etki yapan (her şey), müessir, faktör:
etkin**Hareketli, işleyen, çalışan, faal, aktif.
etmek**Bir işi yapmak:
etnik**Kavimle ilgili, budunsal, kavmî.
etraf**Yanlar, taraflar:
evcil**Eve ve insana alışmış, kendisinden yararlanabilen (hayvan), ehlî, yabanî karşıtı:
evham**Kuruntular, kuşkular, vehimler:
evlat**Bir kimsenin oğlu veya kızı, çocuk:
evrak**Kâğıt yaprakları, kitap sayfaları.
evren**Gök varlıklarının bütünü, kâinat, kozmos:
evrim**Zaman içinde birdenbire olmayan, kesintisiz, niteliksel ve niceliksel gelişme süreci.
evvel**Önce:
eylem**Eylemek işi, fiil, aksiyon:
eylül**Yılın 30 gün süren dokuzuncu ayı.
eyvah**Beklenmedik, kötü, hoşa gitmeyen bir haber veya olay karşısında duyulan acınmayı anlatır:
ezber**Bir metni veya bir sözü eksiksiz tekrarlayabilecek biçimde akılda tutma.
ezeli**Başlangıcı olmayan, öncesiz:
ezmek**Üstüne basarak veya bir şey arasına sıkıştırarak yassıltmak, biçimini değiştirmek:
facia**Çok üzüntü veren, acıklı olay, afet:
fahri**Saygı için verilen veya övünç için kabul edilen (başkanlık, üyelik, doktora gibi unvan), onursal.
fakat**Yalnız, ancak, ama, lâkin:
falan**Söylenmesi istenmeyen veya gerekli görülmeyen bir özel adın yerini tutar.
falso**Bir parça çalınır veya söylenirken yapılan nota yanlışlığı:
fanta**Mavimsi yeşil renkli bir tür baştankara.
fanus**Süslü, ayaklı fener.
faraş**Toplanan süprüntüleri alıp atmak için kullanılan kürek biçiminde teneke veya plâstikten, saplı kap:
fasıl**Bölüm, kısım, devre:
fason**Kesim.
fatih**Zafer kazanan, fetheden (kimse):
fayda**Yarar, kâr:
fazla**Gereğinden, alışılmıştan çok, aşırı (olan), ziyade:
fecir**Tan vakti, gün ağarması:
fedai**Bir ülkü uğruna tehlikeli işlere girişerek canını esirgemeyen kimse, serdengeçti:
felek**Gök, gökyüzü, sema.
fener**Saydam bir maddeden yapılmış veya böyle bir madde ile donatılmış, içinde ışık kaynağı bulunan aydınlatma aracı:
fenni**Fenle ilgili.
ferah**Bol, geniş.
fesat**Bozukluk.
fetih**Bir şehir veya ülkeyi savaşarak alma.
fetva**İslâm hukuku ile ilgili bir sorunun dinî hukuk kurallarına göre çözümünü açıklayan, şeyhülislâm veya müftü tarafından verilebilen belge.
fevri**Birdenbire, düşünmeden yapılan:
feyiz**Verimlilik, gürlük, ongunluk.
fiber**Sıkıştırılmış bitki tellerinden yapılmış mukavva veya tahta.
fidan**Ağaç ve ağaççıkların yeni yetişeni.
fidye**Tutsak edilen veya rehin alınan bir kimsenin serbest bırakılması için istenen para, kurtulmalık:
figan**Acı ile bağırma, inleme.
figür**Resim ve heykel sanatlarında varlıkların biçimi.
fıkıh**Bir şeyi, gereği gibi, iyice anlayıp bilme.
fikir**Düşünce, mülâhaza, mütalâa:
fıkra**Kısa ve özlü anlatımı olan, nükteli, güldürücü hikâye, anekdot:
filan**İstenmeyen durum veya söylenmesi sakıncalı özel adların yerine kullanılır.
filiz**Yeni sürmüş körpe ve küçük dal veya yaprak, sürgün:
final**Sona eren, biten.
firar**Kaçma, kurtulma:
fırça**Bir şeyin tozunu, kirini gidermekte veya bir şeye boya, cilâ sürmekte kullanılan, bir araya getirilerek bağlanmış kıl veya kıla benzer başka tellerden yapılan araç:
fırın**Her yandan aynı derecede ısı alarak ekmek, pasta vb. pişirmeye yarayan, tavanı tonoz biçiminde, önünde tek açıklık bulunan ocak.
fırka**İnsan topluluğu.
fiske**Parmaklardan birinin ucunu baş parmağın başına iliştirip birdenbire ileriye fırlatarak yapılan vuruş:
fişek**Tüfek, tabanca gibi hafif ateşli silâhların içine, atılmak için sürülen ve içinde barut bulunan bir kovan ile bu kovanın ucuna yerleştirilmiş mermiden oluşan cephane, kurşun:
fışkı**Atgillerin taze dışkısı, tersi.
fıtık**İç organlardan bir parçanın, daha çok bağırsak bölümünün karın çeperlerini geçip deri altında ur gibi bir sişkinlik yapması, kavlıç, yarımlık:
fitil**Lâmbada, kandilde ve mumda yağın, çakmakta benzinin yanmasını sağlayan, türlü biçimlerde bükülmüş veya dokunmuş pamuktan yapılan genellikle yağ çekici madde:
fitne**Geçimsizlik, karışıklık, kargaşa.
fitre**Ramazan ayı içinde verilmesi dince buyrulan, miktarı belirli sadaka.
fıtri**Yaradılışla ilgili, yaradılıştan, doğuştan (olan):
fiyat**Alım veya satımda bir şeyin para karşılığındaki değeri, eder, paha:
fizik**(maddenin kimyasal yapısındaki değişiklikler dışında) Genel veya geçici yasalara bağlı, deneysel olarak araştırılabilen, ölçülebilen, matematiksel olarak tanımlanabilen madde ve enerji olgularıyla uğraşan bilim dalı.
flama**İşaret olarak veya çeşitli amaçlarla kullanılan küçük bayrak.
flört**Kadınla erkek arasındaki yakın ilişki, oynaş.
forma**Biçim, şekil.
forum**Eski Romalılar zamanında, Roma'da ve diğer şehirlerde kamu işlerini konuşmak için halkın toplandığı alan.
frank**Fransız para birimi.
freze**Tornacılıkta, bir deliğin ağzını genişletmeye yarayan çelik alet.
frigo**Dondurulmuş krema.
fuhuş**İçinde bulunulan toplumun kurallarına uymayan cinsel ilişkide bulunma; bir veya birkaç kişiyle para karşılığında cinsel ilişkide bulunma.
gafil**Çevresindeki gerçekleri görmeyen, sezmeyen, bilgisiz, dalgın (kimse):
galip**Bir yarışma, karşılaşma, çatışma vb. sonunda yenen, üstün gelen, başarı kazanan:
galoş**Tabanı tahtadan yapılmış deri ayakkabı:
gamze**Bazı insanların çenelerinde, yanaklarında doğal olarak bulunan veya güldükleri zaman görülen küçük çukur:
garaj**Otomobil, vagon gibi taşıtların konulduğu üstü örtülü yer:
garez**<I>bakınız </I>garaz.
garip**Kimsesiz, zavallı.
gavur**Müslüman olmayan kimse, Hristiyan.
gayet**Pek, çok, pek çok, güçlü bir biçimde, etkili olarak:
gayri**Başka, diğer:
gazap**Öfke, kızgınlık, hiddet:
gazoz**Meyve esansı, şeker ve karbon asidi ile yapılan, basınçlı hava ile şişelere doldurularak hazırlanan alkolsüz içecek.
geçim**Geçinmek işi, geçinme araçları, geçinme, maişet.
geçit**Geçmeye yarayan yer, geçecek yer:
gedik**Bir düzey üstündeki yıkık, çatlak veya aralık, rahne.
gelin**Evlenmek için hazırlanmış, süslenmiş kız veya yeni evlenmiş kadın:
gelir**Bir kimseye veya topluluğa belli zamanlarda, belli yerlerden gelen para, varidat:
genel**Bir şeye veya bir kimseye özgü olmayıp onun bütün benzerlerini içine alan, umum.
geniş**Eni çok olan, enli, vasi, dar karşıtı:
geniz**Ağız ve burun boşluğunun arka bölümü:
genom**Gametlerde bulunan kromozomların hepsine verilen ad.
gereç**Bir şey yapmak için kullanılması gereken maddeler, malzeme, materyal:
gerek**Bir şeyin yapılabilmesinin veya olabilmesinin bağlı olduğu (şey), lâzım:
geyik**Geyikgillerden, erkeklerinin başında uzun ve çatallı boynuzları olan memeli hayvan (Cervus elaphus).
gıcık**Boğazda duyulup aksırtan, öksürten yakıcı kaşıntı:
gider**Bir iş için harcanan paranın bütünü, masraf:
girdi**Bir üretimde yararlanılan para, gereç ve iş gücü, çıktı karşıtı:
giriş**Girmek işi veya biçimi:
gitar**Genellikle altı telli, telleri iki parmak arasında çekilerek çalınan bir çalgı, kitara.
giysi**Her türlü giyim eşyası, giyecek, elbise, libas, çamaşır:
gizem**Aklın erişemediği, açıklanmayan veya çözülemeyen şey, sır.
gizli**Görünmez, belli olmaz bir durumda olan.
gocuk**Tek parça hayvan postundan yapılan ceket:
gonca**Henüz açılmamış veya açılmak üzere olan çiçek, tomurcuk.
goril**Afrika'nın Ekvator bölgesinde ormanlarda yaşayan, insanımsıların en iri ve en güçlüsü (Gorilla gorilla).
göbek**İnsan ve memeli hayvanlarda göbek bağının düşmesinden sonra karnın ortasında bulunan çukurluk:
göçük**Çökmüş, göçmüş (yer).
göğüs**Vücudun boyunla karın arasında bulunan ve yürek, akciğer gibi organları içine alan bölümü, sine.
gölge**Saydam olmayan bir cisim tarafından ışığın engellenmesiyle ışıklı yerde oluşan karanlık:
gönül**Sevgi, istek, düşünüş, anma ve hatır gibi kalpte var sayılan duygu kaynağı:
görev**Bir nesne veya bir kimsenin yaptığı iş; iş görme yetisi, fonksiyon.
görgü**Bir toplum içinde var olan ve uyulması gereken saygı ve incelik kuralları, terbiye:
gövde**Bir şeyin asıl toplu bölümü.
gözcü**Gözlemek veya gözetlemek işini yapan kimse.
gözde**Benzerleri arasında nitelikleri sebebiyle üstün tutulan, beğenilen, önem verilen (kimse veya şey):
guatr**Boyundaki kalkan bezinin aşırı büyümesiyle beliren hastalık, guşa, cedre.
guguk**Gugukgillerden, genellikle Avrupa'da yaşayan, dişileri başka kuşların yuvasına yumurtlayarak yavrularının bakım işini onlara gördüren, sırtı gri, karnı kahverengi beyaz çizgili, 35 cm boyunda, böcekçil bir kuş (Cuculus canorus).
gurur**Kendini beğenme, büyüklenme, kibir:
gusül**İslâm dininin gerekli gördüğü durumlarda ve biçimde yıkanıp abdest alma, boy abdesti.
gübre**Verimini artırmak için toprağa dökülen her türlü hayvan dışkısı, kimyasal veya bitkisel madde, kemre:
güçlü**Gücü olan:
güfte**Müzik eserlerinin yazılı metni, söz:
güğüm**Yandan kulplu, boynu uzun, genellikle bakırdan su kabı:
gülle**Eskiden som taş veya demirden, yuvarlak bir biçimde yapılırken, günümüzde çelikten silindir biçiminde, bir ucu sivri olarak yapılan top mermisi:
gümüş**Atom sayısı 47, atom ağırlığı 107.88, yoğunluğu 10.5 olan, 9600 C ye doğru sıvı durumuna geçen, parlak beyaz renkte, kolay işlenir ve tel durumuna gelebilen element. Kısaltması Ag.
günah**Dince suç sayılan iş veya davranış:
güneş**öz. (büyük G ile) Gezegenlere ve yer yuvarlağına ışık ve ısı veren büyük gök cismi.
güney**Solunu doğuya, sağını batıya veren kimsenin tam karşısına düşen yön, dört ana yönden biri, cenup, kuzey karşıtı.
güreş**Belli kurallar içinde, güç kullanarak, iki kişinin türlü oyunlarla birbirinin sırtını yere getirmeye çalışması.
güven**Korku, çekinme ve kuşku duymadan inanma ve bağlanma duygusu, itimat.
güzel**Biçimindeki uyum ve ölçülerindeki denge ile hoşa giderek hayranlık uyandıran.
haber**Bir olay, bir olgu üzerine edinilen bilgi, salık:
habis**Kötü, alçak, soysuz (kimse).
hacim**Bir cismin uzayda doldurduğu boşluk, oylum, cirim, sıygı.
haciz**Bir alacağın ödenmesi için borçlunun parasına, aylığına veya malına icra dairesince el konulması:
haçlı**Haçı olan.
hadım**Kısırlaştırılmış, enenmiş erkek.
hadis**Hz. Muhammed'in genel kural değerindeki söz ve davranışları.
hafif**Tartıda ağırlığı az gelen, yeğni, ağır karşıtı.
hafız**Koruyan, saklayan.
hafta**Birbiri ardınca gelen yedi günlük dönem.
hakan**Türk, Moğol ve Tatar hanları için "hükümdarlar hükümdarı" anlamında kullanılan bir unvan.
hakem**Yargıcı.
hakim**Bilge.
haklı**Hakka uygun, doğru, yerinde:
halay**Anadolu'nun çeşitli bölgelerinde davul ve zurna eşliğinde toplu olarak oynanan bir halk oyunu:
halef**Birinin ardından gelip onun yerine geçen kimse, ardıl, selef karşıtı.
haliç**Koy, körfez.
halis**Katışık olmayan, katışıksız, saf:
halka**Çeşitli metallerden veya tahtadan yapılmış çember:
hamak**İki ağaç veya direk arasına asılarak içine yatılan ve sallanabilen, ağdan veya bezden yapılmış yatak, ağ yatak:
hamam**Yıkanılacak yer, yunak, ısı dam:
hamle**İleri atılma, atılım:
hamsi**Hamsigillerden, Akdeniz, Karadeniz ve Batı Avrupa kıyılarında avlanan, 10-12 cm boyunda, ince uzun bir balık (Engraulis encrasicholus).
hamur**Unun su veya başka sıvılarla yoğrulmuş durumu.
hangi**İki veya daha çok şeyden bir tanesini belirtecek bir cevap istemek için kullanılan soru sıfatı.
hanım**Kız ve kadınlara verilen unvan, bayan:
hapçı**Afyon vb. uyuşturuculara alışmış olan (kimse).
hapis**Bir yere kapatıp salıvermeme.
haraç**Osmanlı Türklerinde genel olarak toprak sahiplerinden devletçe alınan vergi.
haram**Din kurallarına aykırı olan, dince yasak olan.
harap**Bayındırlığı kalmamış, yıkılacak duruma gelmiş, yıkkın, viran:
harbi**Ateşli silâhların içini temizlemekte kullanılan çubuk, harbe.
hariç**Dış, dışarı:
hasar**Herhangi bir olayın yol açtığı, kırılma, dökülme, yıkılma gibi zarar.
hasat**Ürün kaldırma, ekin biçme işi.
haset**Kıskançlık, çekememezlik, günü:
hasta**Sağlığı bozuk olan, esenliği yerinde olmayan (kimse, hayvan):
haşin**Sert, kırıcı, gönül kırıcı olan:
hatim**Sona erdirme, bitirme.
hatip**Topluluk karşısında söz söyleyen kimse, konuşmacı.
hatta**Bile, hem de, üstelik, ayrıca:
havai**Hava ile ilgili, havada bulunan.
havlu**Kurulanmaya yarar havlı bez.
havuç**Maydanozgillerden, koni biçimindeki etli kökü için sebze olarak yetiştirilen iki yıllık otsu bir kültür bitkisi, yeregeçen, pürçüklü (Daucus carota).
havya**Madenlerle yapılan kaynak işlerinde lehimi eritmek için ateşle veya elektrikle kızdırılarak kullanılan, çoğunlukla çekiç biçiminde ucu bakır alet.
havza**Dağ veya tepelerle sınırlanmış, suları aynı denize, göle veya ırmağa akan bölge.
hayal**Zihinde tasarlanan, canlandırılan ve gerçekleşmesi özlenen şey, düş, imge, hulya:
hayat**Yaşam, dirim.
haydi**İsteklendirmek, çabukluk belirtmek için kullanılır:
hayır**İyilik, karşılık beklenmeden yapılan yardım.
hazım**Sindirme, sindirim.
hazin**Acıklı, üzüntü veren, dokunaklı, hüzünlü:
hazır**Bir iş yapmak için gereken her şeyi tamamlamış olan, anık, amade, müheyya.
hedef**Nişan alınacak yer.
hekim**İnsanlardaki hastalıkları teşhis ve onları ilâçlarla veya bazı araçlarla tedavi eden kimse, doktor, tabip:
helal**Dinin kurallarına aykırı olmayan, dince yasaklanmamış olan, haram karşıtı:
helva**Şeker, yağ, un veya irmikle yapılan tatlı.
hemen**Hiç vakit geçirmeden, gecikmeden, çabucak.
henüz**(olumlu cümlelerde) Az önce, daha şimdi, yeni:
hepsi**Bütünü, tamamı, tümü, cümlesi, hep:
herif**Güven vermeyen, aşağı görülen, bayağı kimse.
hesap**Aritmetik.
heves**İstek, eğilim, arzu, şevk:
heyet**Kurul:
hicaz**Klâsik Türk müziğinde dügâh perdesinde karar kılan bir makam.
hilal**Ayça, yeni ay.
hindi**Tavukgillerden, XV. yüzyılda evcilleştirilerek Amerika'dan bütün dünyaya yayılan kümes hayvanlarının en büyüğü (Meleagris gallopavo).
hippi**Toplumsal düzene ve tüketime karşı çıkan, derbederce yaşayan, örgütlenmemiş gençler topluluğu.
hırka**Önden açık, kollu, genellikle yünden üst giysisi:
hısım**Soyca veya evlilik sonucu aralarında bağ bulunanlardan her biri, akraba.
hisse**Pay.
hissi**Duygusal:
hitap**Sözü birine veya birilerine yöneltme, seslenme.
hıyar**Kabakgillerden, uzun, iri meyveli, sürüngen, bir yıllık otsu bir bitki (Cucumis sativus).
hizip**Bölük, kısım.
hızlı**Çabuk, seri, sür'atli:
hokey**Bir ucu kıvrık sopalarla çayır veya buz üzerinde iki takım arasında oynanılan top oyunu.
horon**Karadeniz bölgesinde kemençe ile oynanan halk oyunu.
horoz**Tavukgillerden, tavuğun erkeği olan kümes hayvanı.
hoşaf**Şeker şurubunda, bütün veya dilimler durumunda kaynatılmış meyve, komposto.
hudut**Sınır:
hukuk**Toplumu düzenleyen ve devletin yaptırım gücünü belirleyen yasaların bütünü, tüze:
hurda**Parçalanmış, döküntü durumuna gelmiş.
hurma**Hurma ağacının yemişi.
husus**Konu, madde:
huzur**Dirlik, baş dinçliği, gönül rahatlığı, rahatlık.
hücre**İnce bir zar içindeki protoplâzma ve çekirdekten oluşmuş, bir organizmanın yapı ve görev bakımlarından en küçük birliği, göze.
hücum**Saldırma, saldırı, saldırış:
hüküm**Yargı:
hüner**Beceri isteyen ustalık, beceriklilik.
hüzün**İç kapanıklığı, gönül üzgünlüğü:
ibare**Bir düşünce anlatan bir veya birkaç cümlelik söz:
iblis**Şeytan.
ibraz**Ortaya koyma, gösterme, meydana çıkarma.
ibret**Yanlış, kötü davranışlardan sakınmayı sağlayan olgu veya bu gibi olgulardan alınması gereken sonuç, ders:
ibrik**Su ve sulu şeyler koymaya yarayan kulplu, emzikli kap:
içeri**İç yan, iç bölüm.
içten**Yürekten, candan, samimî:
idare**Yönetme, yönetim, çekip çevirme.
idari**Yönetimle ilgili, yönetimsel.
iddia**İleri sürülerek savunulan düşünce, sav:
idman**Vücudun gücünü artırmak için yapılan alıştırma, spor, jimnastik.
idrak**Anlama yeteneği, anlayış, akıl erdirme:
idrar**Böbreklerde kandan süzülerek idrar yollarıyla dışarıya atılan sıvı, sidik:
ifade**Anlatım.
iffet**Cinsî konularda ahlâk kurallarına bağlılık, sililik.
iflas**Borçlarını ödeyemediği mahkeme kararı ile tespit ve ilân olunan tüccarın durumu, batkı:
iftar**Oruç açma, oruç bozma.
ihale**Bir işi veya bir malı birçok istekli arasından en uygun şartlarla kabul edene bırakma, eksiltme veya artırma.
ihbar**Bildirme, bildirim, haber verme.
ihmal**Gereken ilgiyi göstermeme, boşlama, savsaklama, savsama, önem vermeme:
ihtar**Uyarma, dikkat çekme, uyarı.
ikram**Konuğu ağırlama.
ilahi**"Bu ne hâl", "ne tuhaf" gibi şaşma, sitem bildirir:
ilave**Katma, ekleme, ulama, ek.
ileri**Herhangi bir şeye göre daha ötede olan yer, geri karşıtı.
ileti**Bildirme yazısı, mesaj.
ilkel**İlk durumunda kalmış olan, gelişmesinin başında bulunan, iptidaî, primitif:
illet**Hastalık:
ilmek**İlmik.
ilmik**Çözülmesi kolay düğüm, eğreti düğüm.
imalı**Üstü kapalı, örtülü (söz veya davranış):
imdat**Tehlikede olana yapılan yardım:
imkan**Yararlanılan uygun şart veya durum, olanak:
imleç**Fiziksel bir olayı kendiliğinden tespit edip çizen araç, kaydedici.
imren**Görülen bir şeyi veya benzerini edinme isteği, gıpta.
imsak**Bir şeyden el çekerek nefsine hâkim olma, perhiz.
inanç**Bir düşünceye gönülden bağlı bulunma:
incir**Dutgillerden, asıl yurdu Akdeniz kıyıları olan, yaprakları geniş dilimli bir ağaç (Ficus carica).
indis**Bir harf üzerine konulan işaret.
infaz**(bir yargıyı) Yerine getirme, uygulama.
inkar**Yaptığını, söylediğini, tanık olduğunu saklama, gizleme, yadsıma.
insaf**Merhamete, vicdana veya mantığa dayanan adalet.
insan**Memelilerden, iki eli olan, iki ayak üzerinde dolaşan, sözle anlaşan, akıl ve düşünme yeteneği olan en gelişmiş canlı.
iplik**Pamuk, keten, yün, ipek, naylon vb.dokuma maddelerinin uzun, ince liflerinden her biri.
iptal**Yararlıktan, kullanıştan kaldırma, silme, bozma.
ipucu**Aranılan gerçeğe ulaştırabilecek iz:
irade**İstek, dilek.
ırgat**Tarım işçisi, rençber:
irmik**Sert buğdaydan elde edilen, taneleri iri, glütence zengin un.
ishal**Sürgün, iç sürme, ötürük, amel.
ıslak**Suya batırılmış veya üzerine su dökülmüş olan:
islam**İslâmiyet.
ıslık**Dudakların büzülerek veya parmağın dil üzerine getirilmesiyle çıkarılan ince ve tiz ses:
ispat**Tanıt ve kanıt göstererek bir şeyin gerçek yönünü ortaya çıkarma, tanıtlama, tanıt:
israf**Gereksiz yere para, zaman, emek vb.yi harcama, savurganlık, tutumsuzluk:
ısrar**Direnme, ayak direme, üsteleme, üstünde durma:
ıssız**Kimse bulunmayan veya az kimse bulunan, tenha:
istek**Bir şeye duyulan eğilim, arzu:
isyan**Herhangi bir amaçla kurulu düzene veya devlet güçlerine karşı gelme, baş kaldırma, ayaklanma.
işgal**Bir yeri ele geçirme:
işlek**Çok işleyen, canlı, hareketli.
işlem**Bir işi sonuçlandırmak için yapılan iş veya uygulamaların hepsi, muamele.
işlev**Bir nesne veya bir kimsenin gördüğü iş, iş görme yetisi, görev, fonksiyon:
işsiz**İşi olmayan:
iştah**Yemek yeme isteği.
işteş**Fiilde ortak olan.
itaat**Söz dinleme, boyun eğme, buyruğa uymak.
ithal**İçine alma.
itici**İtme işini yapan.
itina**Özen, ihtimam:
itmek**Bir şeyi güç uygulayarak ileri götürmek:
iyice**İyiye yakın.
izole**Yalıtılmış, tecrit edilmiş.
jeton**Telefonda, türlü oyunlarda garsonların kasa ile hesaplaşmasında para yerine kullanılan küçük, metal veya plâstik marka.
jilet**İnce çelikten yapılmış, iki yanı keskin tıraş bıçağı.
kabak**Kabakgillerden, birçok türleri olan bir bitki (Cucurbita).
kabin**Küçük, özel bölme.
kabir**Mezar, sin:
kablo**Elektrik akımı iletiminde kullanılan ve yalıtkan bir madde ile sarılı bulunan metal tel.
kabuk**Bir şeyin üstünü kaplayan ve onu dış etkilere karşı koruyan, kendiliğinden oluşmuş, sertçe bölüm, kışır.
kabul**Bir şeye isteyerek veya istemeyerek razı olma:
kabus**Karabasan:
kaçak**Bağlı bulunduğu yerden veya yasadan kaçan, uzaklaşan kimse:
kaçar**Kaç soru sıfatının üleştirme biçimi.
kaçık**(bir yana) Kaçmış, kaymış.
kadar**Ölçüsünde, derecesinde:
kadeh**İçki içmeye yarar küçük bardak:
kader**Alın yazısı, yazgı:
kadın**Dişi cinsten erişkin insan, erkek veya adam karşıtı:
kadir**Değer, kıymet.
kadro**Bir kamu kuruluşunun, bir işletmenin, denetim veya yönlendirme işlerini gerçekleştirenler ve bunların taşıdığı ödev, yetki ve sorumlulukların hepsi:
kafes**Aralıklı telden, metal veya ağaç çubuklardan yapılmış, genellikle taşınabilir koyacak.
kafir**Tanrı'nın varlığını inkâr eden (kimse).
kağıt**Hamur durumuna getirilmiş türlü bitkisel maddelerden yapılan, yazı yazmaya, basmaya, bir şey sarmaya yarayan kuru, ince yaprak.
kahin**Doğaüstü yollardan gizli, bilinmeyen şeyleri, geleceği bilme iddiasında bulunan kimse:
kahır**Yok etme, ezme, perişan etme, mahvetme:
kahpe**Orospu.
kahve**Sıcak iklimlerde yetişen, kök boyasıgillerden bir ağaç (Coffea arabica).
kahya**Konak, çiftlik vb. yerlerde türlü işleri yapmakla görevli kimse:
kaide**Kural:
kakao**İki çeneklilerden, Amerika'nın sıcak bölgelerinde yetişen bir ağaç, Hint bademi (Theobroma cacao).
kalan**Kalmak işini yapan.
kalas**Kalın biçilmiş uzun tahta.
kalay**Atom numarası 50, atom ağırlığı 118,7 olan, gümüş beyazlığında 232°C' de eriyen, 7,29 yoğunluğunda, kolay işlenebilen, yumuşak bir element. Kısaltması Sn.
kalça**Vücudun bacakla böğür arasındaki iki yana doğru çıkıntılı bölümü:
kalem**Yazmak, çizmek gibi işlerde kullanılan çeşitli biçimlerde araç:
kalfa**Aşaması çırakla usta arasında bulunan zanaatçı:
kalın**(cisimlerde) Uzunluk ve genişlik dışında üçüncü boyutu çok olan, ince karşıtı:
kalıp**Bir şeye biçim vermeye veya eski biçimini korumaya yarayan araç:
kamçı**Bir ucuna ip, deri vb. bağlı vurma, dövme aracı:
kamış**Buğdaygillerden, sulak, nemli yerlerde yetişen, boğumlu, sert gövdesi olan bitkilere verilen ad (Phragmites australis):
kanal**Bazı bölgeleri sulamak, kurutmak amacıyla veya gemilerin işlemesine elverişli, insan eliyle açılmış su yolu.
kanat**Kuşlarda ve böceklerde uçmayı sağlayan organ:
kanıt**Bir şeyin doğruluğu, gerçekliği konusunda kanı verici belge, delil:
kanun**Yasa.
kapak**Her türlü kabın üstünü örtmeye veya bir deliği kapamaya yarayan nesne:
kapan**Bazı hayvanları yakalamak için kullanılan, hayvanın ayağının değmesiyle işleyen tuzak.
karar**Bir iş veya sorun hakkında düşünülerek verilen kesin yargı:
karga**Kargagillerden, kanatları geniş, tüyleri kara renkte, tarla ve bahçelere çok zarar veren kuş (Corvus).
kargo**Yük taşıyan gemi.
karış**Parmaklar birbirinden uzak duracak biçimde gergin duran elde, baş parmak ve serçe parmakların uçları arasındaki açıklık:
karma**Karmak işi.
karne**Öğrencilere dönem sonlarında okul yönetimlerince verilen ve her dersin başarı durumu ile devam, sağlık, yetenek ve genel gidiş durumlarını gösteren belge.
karşı**Bir şeyin, bir yerin, bir kimsenin, esas tutulan yüzünün ilerisi:
kasap**Sığır, koyun gibi eti yenecek hayvanları kesen veya dükkânında perakende olarak satan kimse.
kaset**İçinde, görüntü ve seslerin kaydedildiği, gerektiğinde yeniden kullanılmasını sağlayan bir manyetik şeridin bulunduğu küçük kutu.
kasık**Vücudun karın ile uyluk arasındaki bölümü.
kasıl**Kasla ilgili olan, adalî.
kasım**Yılın 30 gün çeken on birinci ayı, son teşrin, teşrinisani.
kasıt**Amaç, istek, maksat.
kasko**Taşıtların uğrayacakları kazadan doğacak zararların tamamının karşılanması için yapılan sigorta türü.
kaşar**Koyun sütünden yapılan, tekerlek biçiminde, sarımtırak, yağlı bir peynir.
kaşif**Bulucu.
kaşık**Sulu veya bazı ufak taneli yiyecekleri ağza götürmeye yarayan, saplı sofra aracı.
katık**Ekmekle karın doyurmak gerektiğinde, ekmeğe katılan peynir, zeytin, helva gibi yiyecek:
katil**İnsan öldüren kimse, cani:
katip**Sekreter, yazman:
katkı**Bir işin yapılmasına, gerçekleşmesine emek, bilgi, para vb. ile katılma, yardım:
katot**Eksi uç.
kavak**Söğütgillerden, sulak bölgelerde yetişen, boyu bazı türlerinde otuz veya kırk m ye değin çıkan, kerestesinden yararlanılan bir ağaç (Populus).
kaval**Kamıştan yapılan, genellikle çobanların çaldığı, yumuşak sesli, perdeli büyük düdük:
kavga**Düşmanca davranış veya sözlerle ortaya çıkan çekişme veya dövüş, münazaa:
kavim**Aralarında töre, dil ve kültür ortaklığı bulunan boy ve soy bakımından da birbirine bağlı insan topluluğu, budun.
kavis**Eğmeç, yay:
kavun**Kabakgillerden, sürüngen gövdeli, iri meyveli bir bitki (Cucum).
kayak**Kar veya su üzerinde kaymak için ayağa takılan araç, ski.
kaygı**Üzüntü, endişe duyulan düşünce, tasa:
kayık**Kürek veya yelkenle yürütülen ufak tekne.
kayıp**Yitme, yitim.
kayır**Kalın kum.
kayış**Bağlamak, tutmak veya sıkmak amacıyla kullanılan, dar ve uzun kösele dilimi:
kayıt**Bir yere mal ederek deftere geçirme.
kazak**Kazakistan Cumhuriyeti'nde yaşayan Türk soylu halk veya bu halktan olan kimse.
kazan**Çok miktarda yemek pişirmeye veya bir şey kaynatmaya yarar büyük, derin ve kulplu kap:
kazık**Toprağa çakılmak için hazırlanmış, ucu sivri çubuk.
kazma**Kazmak işi.
kebap**Doğrudan doğruya ateşte veya kap içinde susuz olarak pişirilmiş et:
keder**Acı, üzüntü, dert, sıkıntı, ıstırap, tasa:
kefal**Kefalgillerden, orta büyüklükte, çok pullu, küt başlı, gümüş renkte, beyaz etli bir balık (Mugil cephalus).
kefen**Gömülmeden önce ölünün sarıldığı beyaz bez, kefin:
kefil**Borçlu borcunu ödemediğinde veya bir kimse verdiği sözü yerine getirmediğinde bütün sorumluluğu üzerine alan kimse:
kekik**Ballıbabagillerden, karşılıklı küçük yapraklı, beyaz, pembe, kırmızı başak durumunda çiçekleri olan ve çiçeği bahar gibi kullanılan, odunsu saplı, kokulu bir bitki (Thymus vulgaris):
kelam**Söz:
kelek**Olgunlaşmamış ham kavun.
kelle**Baş, kafa.
keman**Yay.
kemer**Bele dolayarak toka ile tutturulan, kumaş, deri veya metalden yapılan bel bağı:
kemik**İnsanın ve omurgalı hayvanların çatısını oluşturan türlü biçimdeki sert organların genel adı:
kenar**Bir şeyin, bir yerin bitiş kısmı veya yakını, kıyı:
kendi**İyelik ekleri alarak kişilerin öz varlığını anlatmaya yarar:
kenef**Ayak yolu.
kepek**Un elendikten sonra, elek üstünde kalan kabuk kırıntıları.
keriz**Geriz, çirkef, pislik.
keser**Tahta, ağaç yontmaya yarayan, kısa saplı, bir yanı keskin ağızlı, öteki yanı çivi çakmaya uygun çelik araç.
kesik**Kesilmiş olan:
kesim**Kesmek işi.
kesin**Şüphe ve duraksamaya yer bırakmayan veya geri dönülmeyen, değişmez, kat'i, maktu:
kesir**Bir birimin bölündüğü eşit parçalardan birini veya birkaçını anlatan sayı.
kesiş**Kesmek işi veya biçimi.
kesit**Bir şeyi inceleyebilmek için, enlemesine veya boylamasına kesildiğinde ortaya çıkan yüzey.
keski**Ağaç, taş, metal vb. yontmaya yarayan, bir ucu keskin çelik araç.
keşif**Ortaya çıkarma, meydana çıkarma, açma:
keşiş**Hristiyanlarda, manastırda yaşayan, hiç evlenmemiş papaz, karabaş, rahip:
keşke**Dilek anlatan cümlelerin başına getirilerek "ne olurdu" gibi özlem veya pişmanlık anlatır, keşki:
keten**Ketengillerden, çiçekleri mavi renkte ve beş taç yapraklı, lifleri dokumacılıkta kullanılan bir bitki (Linumusitatissimum).
keyif**Vücut esenliği, sağlık.
kibar**Davranış, düşünce, duygu bakımından ince, nazik olan (kimse):
kibir**Büyüklük, ululuk.
kıble**Namazda yönelinen yön:
kıdem**Bir görevde rütbece eskilik:
kiler**Yiyecek, içecek ve erzakın saklandığı oda, ambar veya dolap:
kılıç**Uzun, düz veya eğri, ucu sivri, bir veya her iki yüzü keskin, kın içinde bele takılan, çelikten silâh:
kılıf**Bir şeyi korumak için kendi biçimine göre, çoğunlukla yumuşak bir nesneden yapılmış özel kap:
kılık**Bir kimsenin giyinişi, giyim, üst baş, kıyafet, kisve:
kilim**Döşeme, divan gibi yerlere serilen, genellikle desenli, havsız, kalın, kıl veya yün dokuma:
kimse**Herhangi bir kişi, kim olduğu bilinmeyen kişi, şahıs, nefer:
kimya**Maddelerin temel yapılarını, birleşimlerini, dönüşümlerini; çözümleme, birleşim ve üretim yöntemlerini inceleyen bilim.
kinci**Öç almak isteyen, kin tutan, kindar.
kiraz**Gülgillerden bir meyve ağacı (Cerasus avium).
kireç**Mermer, tebeşir, kireç taşı, alçı taşı gibi birçok taşın maddesini oluşturan kalsiyum oksit, (CaO):
kiriş**Bazı telli müzik araçlarında kullanılan, hayvan bağırsaklarından yapılan tel.
kirli**Leke, toz vb. ile kaplı, pis, murdar, mülevves:
kirpi**Kirpigillerden, uzunluğu 25-30 cm olan, sırtı dikenlerle kaplı memeli hayvan (Erinaceus europaeus).
kısas**Bir suçluyu, başkasına yaptığı kötülüğü aynı biçimde uygulayarak cezalandırma.
kısık**Kısılmış olan.
kısım**Avuç:
kısır**(insan ve hayvan için) Üreme imkânı olmayan, döl vermeyen.
kısıt**Kişinin yurttaşlık haklarını kullanma yetkisinin yargı kuruluşlarınca kaldırılması.
kıssa**Hikâye, fıkra:
kisve**Kılık:
kışla**Askerlerin toplu olarak barındıkları büyük yapı:
kitle**İnsan topluluğu.
kitli**Kilitli.
kıvam**(sıvılar için) Koyuluk; koyuluk derecesi.
kıyak**Kıyıcı, zalim, gaddar.
kıyas**Bir tutma, denk sayma.
kıyım**Kıymak işi.
kıyma**Kıymak işi.
kızak**Kar veya buz üzerinde kaydırılan tekerleksiz taşıt.
klima**Soğuk veya sıcak hava verme yoluyla kapalı bir mekânın havasını değiştiren araç, iklimleme aracı.
klişe**Baskıda kullanılmak amacıyla, üzerine kabartma resim, şekil, yazı çıkarılmış metal levha:
kobay**Kobaygillerden, bilimsel araştırmalarda kullanılan bir deney hayvanı, Hint domuzu (Cavia porcellus).
kobra**Kobragillerden, Afrika ve Asya'nın sıcak bölgelerinde yaşayan, çok zehirli, kızıl, esmer ve sarı renklerde bir yılan türü, gözlüklü yılan (Naja).
kodes**Tutuk evi, hapishane, karakol.
koğuş**Kışla, okul, tutuk evi, hastahane gibi kalabalık yerlerde, içinde birçok kimsenin yattığı veya barındığı büyük oda:
kolay**Sıkıntı çekmeden, yorulmadan yapılabilen, emeksiz, zahmetsiz, güç ve zor karşıtı.
kolej**Öğretim programında yabancı bir dil öğretimine ağırlık veren lise dengi okul.
kolon**Sütun:
kolye**Gerdanlık.
komik**Gülme duygusu uyandıran, güldürücü, gülünç:
komşu**Konutları yakın olan kimselerin birbirine göre aldıkları ad:
komut**Askerlere, izcilere, öğrencilere jimnastik çalışmalarında veya bir tören sırasında bir durumdan başka bir durma geçmeleri için verilen buyruk, emir.
konak**Büyük ve gösterişli ev:
konuk**Bir yere veya birinin evine kısa bir süre kalmak için gelen kimse, misafir, mihman:
konum**Bir kimsenin veya bir şeyin bir yerdeki durumu veya duruş biçimi, pozisyon.
konuş**Konmak işi veya biçimi.
kopya**Bir sanat eserinin veya yazılı bir metnin taklidi:
korku**Bir tehlike veya bir tehlike düşüncesi karşısında uyanan kaygı duygusu:
korna**Motorlu taşıtlarda, bisikletlerde sesle işaret vermek için kullanılan ve içinden hava geçirilerek çalınan boru, klâkson:
koşul**Şart.
kovan**Fişeğin kapsül, barut ve kurşun taşıyan yuva bölümü, kapçık:
koyun**Geviş getirenlerden, eti, sütü, yapağısı ve derisi için yetiştirilen evcil hayvan (Ovis aries).
köçek**Kadın kılığına girip çengi gibi oynayan erkeklere verilen ad:
köfte**Genellikle kıyılmış etten, bazen de tavuk, balık veya patatesten yapılan, türlü biçimlerde pişirilen yemek:
köhne**Eskiyip yıpranmış, bakımsız kalmış:
köken**Kavun, karpuz, kabak gibi bitkilerin toprak üstünde yayılan dalları.
kömür**Karbonlu maddelerin kapalı ve havasız yerlerde için için yanmasından veya çok uzun süre derin toprak katmanları altında kalıp birtakım kimyasal değişmelere uğramasından oluşan, siyah renkli, bitkisel kaynaklı, içinde yüksek oranda karbon bulunan katı yakıt.
köpek**Köpekgillerden, boy ve biçim bakımından pek çok cinsleri olan, çok iyi koku alan, sadık; bekçilik, avcılık gibi işler için beslenen memeli hayvan (Canis familiaris):
köprü**Herhangi bir engelle ayrılmış iki yakayı birbirine bağlayan veya trafik akımının, başka bir trafik akımını kesmeden üstten geçmesini sağlayan, ahşap, kâgir, beton veya demir yapı:
köpük**Çalkanan, kaynatılan, mayalanan, yukarıdan dökülen sıvıların üzerinde oluşan hava kabarcıkları yığını.
körpe**(bitki için) Dalından yeni koparılmış, tazeliği üstünde, daha büyümemiş, kart karşıtı.
kötek**Baston, sopa.
köylü**Köyde yaşayan veya köyde doğmuş olan:
kramp**Bir veya birkaç kasın irade dışı, ağrılı ve geçici olarak kasılması, kasınç.
kredi**Borç ödemede güvenilir olma durumu.
krema**Bir çeşit yumurtalı süt tatlısı.
kriko**Ağır bir yükü, özellikle alt tarafında yapılacak bir çalışmada otomobil vb. taşıtların yerden yükseltilmesini sağlayan alet, kaldırıcı.
kroki**Bir konu veya nesnenin başlıca özelliklerini yansıtacak biçimde hazırlanmış taslağı:
kucak**Açık kollarla göğüs arasındaki bölüm:
kuduz**Köpek, kedi, tilki gibi bazı memeli hayvanlardan insana geçen, genellikle çırpınma, sudan korkma, inme ile beliren, ölümle sonuçlanan hastalık.
kukla**Hareketli yerleri iplikle sanatçının parmaklarına bağlanarak veya eldiven benzeri bir kesiti kullanarak, bir perdenin üzerinden oynatılan, bez ve karton gibi hafif nesnelerden yapılmış bebek:
kulaç**Gerilerek açılmış iki kolun parmak uçları arasındaki uzaklık:
kulak**Başın her iki yanında bulunan işitme organı:
kulis**Tiyatroda, sahnenin gerisinde ve yanlarında bulunan bölüm:
kulüp**Görüşmek, konuşmak, okumak, spor yapmak gibi amaçlarla yalnız üye olanların toplandıkları yer:
kumar**Ortaya para koyarak oynanan talih oyunu:
kumaş**Pamuk, yün, ipek gibi şeylerden makinede dokunmuş her türlü dokuma:
kumru**Güvercinler takımından, güvercinden küçük, boz, gri renkli bir kuş (Streptopelia).
kupon**Piyango biçiminde düzenlenmiş, çekilişlerde kesilerek kullanılan basılı parça.
kurak**(hava, mevsim, yıl için) Yağışsız.
kural**Bir sanata, bir bilime, bir düşünce ve davranış sistemine temel olan, yön veren ilke:
kuram**Uygulamalardan bağımsız olarak ele alınan soyut bilgi.
kurgu**Bir şeyin zembereğini kurmak için kullanılan araç, anahtar.
kurna**Hamamlarda, musluk altında, içinde su biriktirilen, yuvarlak ve çoğunlukla mermer veya taş tekne:
kurul**Bir işi yapmak veya yönetmek için görevlendirilmiş kişilerden oluşmuş topluluk, heyet, konsey.
kurum**Ocak bacalarında biriken veya çevrede savrulan kalın is:
kuruş**Liranın yüzde biri değerinde Türk parası:
kurut**Kurutulmuş süt ürünü.
kurye**Genellikle elçilik postasını yerine ulaştırmakla görevli kimse.
kusma**Kusmak işi, istifra.
kusur**Eksiklik, noksan, nakısa:
kuşak**Bele sarılan uzun ve enli kumaş:
kuşku**Bir olguyla ilgili gerçeğin ne olduğunu kestirmemekten doğan kararsızlık, işkil, şüphe:
kutup**Yer yuvarlağının, ekvatordan en uzak olan yer ekseninin geçtiği var sayılan iki noktasından her biri:
kuytu**Issız, sessiz ve göze çarpmayan (yer):
kuzen**Teyze, dayı, hala veya amcanın erkek çocuğu, erkek yeğen.
kuzey**Sağını doğuya, solunu batıya veren kimsenin tam karşısına düşen yön, dört ana yönden biri, şimal, güney karşıtı.
küçük**Boyutları, benzerlerininkinden daha ufak olan, büyük karşıtı:
küfür**Sövme, sövmek için söylenen söz, sövgü:
kükre**Öfke veya cinsel istek yüzünden saldırıcı bir durum alan (hayvan).
külah**Erkeklerin giydiği genellikle keçeden, ucu sivri veya yüksek başlık:
külçe**Eritilerek kalıba dökülmüş maden veya alaşım.
külek**Bal, yağ, yoğurt gibi şeyler koymaya yarar tahta kova.
külot**Kısa, beli lâstikli iç çamaşırı, don.
kümes**Tavuk, hindi gibi evcil hayvanların barınmasına yarayan kapalı yer:
künye**Bir kimsenin adı, soyadı, ülkesi, doğumu, mesleği gibi özelliklerini gösteren kayıt:
kürek**Toprak, kömür gibi şeyleri bir yerden bir yere alıp atmaya, taşımaya yarayan ve yayvan bir bölümü, buna bağlı uzun bir sapı bulunan araç:
kürsü**Kalabalığa karşı söz söyleyenlerin üzerine çıktıkları yüksekçe yer:
kütle**(katı maddeler için) Büyük parça, küme, yığın.
kütük**Kalın ağaç gövdesi:
küvet**İçinde bazı şeyler veya el yıkanan kap:
laçka**Gemi halatının gevşetilip boşa bırakılması.
lades**Tavuğun lâdes kemiğini iki kişinin birer ucundan tutarak kırması, birinin "aklımda" veya "hatırımda" demeden bir şeyi ötekinden almasıyla yenilmiş sayılarak biten oyun:
lafçı**Çok konuşan, geveze.
lağım**Bir yerleşim merkezinde pis suların akıp gitmesi için yer altında açılmış kanal, geriz.
lakap**Bir kimseye veya bir aileye kendi adından ayrı olarak sonradan takılan, o kimsenin veya o ailenin bir özelliğinden kaynaklanan ad:
lamba**Petrol gibi yanıcı bir madde yakarak veya elektrik akımıyla içindeki teller akkor durumuna geçerek ışık veren alet:
lanet**Tanrı'nın sevgi ve ilgisinden mahrum olma, beddua:
larva**Kurtçuk.
latin**İtalya'da Lâtium bölgesi halkından olan kimse.
lavaş**Mayalı hamurdan tandırda pişirilerek yapılan ve yapıldığı yere göre büyüklüğü değişen ince ekmek türü.
layık**Nitelikleri, özü, hareketleri, davranışlarıyla bir şeyi elde etmeye hak kazanmış olan; bir kimseye uygun olan yaraşan:
lazer**Çok güçlü ışık pırıltıları oluşturan, iletişimde ve biyolojide yararlanılan ışık kaynağı.
legal**Kanunî, yasal, meşru.
leğen**Genellikle, içinde bir şey yıkamak için kullanılan metal veya plâstikten, yayvan kap:
lehçe**Polonya dili.
lehim**Erime noktaları düşük metalleri tutturma işlemlerinde kullanılan, kalay ve kurşun alaşımlarının genel adı.
lepra**Cüzam.
levha**Bir yere asılmak için yazılmış yazı, safiha:
leziz**Tadı güzel, lezzetli.
libas**Giysi.
lider**Yönetimde gücü ve etkisi olan kimse, önder, şef:
likör**Meyve, alkol, esans karışımıyla yapılan şekerli içki:
liman**Gemilerin barınarak yük alıp boşaltmalarına, yolcu indirip bindirmelerine uygun kuruluşları olan doğal veya yapay sığınak:
limit**Bir şeyin nicelik bakımından erişebileceği en son nokta veya yer.
limon**Turunçgillerden, 3,5 m yükseklikte, kışın yapraklarını dökmeyen, beyaz çiçekli bir ağaç (Citrus limonum).
liret**İtalyan para birimi.
lisan**Dil, zeban:
liste**Alt alta yazılmış şeylerin bütünü:
litre**Sıvıları ölçmede kullanılan, bir desimetre küp hacminde ölçü birimi.
lodos**Güneyden veya güneybatıdan esen ve bazen de yağış getiren yerel rüzgâr, kaba yel:
lokal**Belli bir yerle, bölgeyle ilgili, yerel, mahallî, mevziî.
lokma**Ağza bir defada alınıp götürülen yiyecek parçası, sokum:
lokum**Şekerli nişasta eriyiğini pişirip hafif ağdalaştırarak yapılan, küçük küp veya dikdörtgen biçiminde kesilen şekerleme, kesme, lâtilokum:
lüfer**Hanigillerden, eti beyaz, tadı güzel, gövdesi pullu bir balık (Temnodon saltator). Lüfer, büyüklüğüne göre sırasıyla şu adları alır: Defneyaprağı, çinakop, sarıkanat, lüfer, sırtıkara, kofana:
lügat**Kelime, söz, sözcük.
lütuf**Önem verilen, sayılan birinden gelen iyilik, yardım, ihsan, inayet, atıfet:
macar**Macaristan halkından veya bu halkın soyundan olan kimse.
macun**Hamur kıvamına getirilmiş madde.
madam**Fransa'da evli kadınlara verilen san.
madde**Duyularla algılanabilen, bölünebilen, ağırlığı olan nesne:
maddi**Madde ile ilgili, maddesel, manevî karşıtı:
madem**"Değil mi ki..., -diği için,... -diğine göre" anlamlarında sebep göstermek için, başına getirildiği cümleyi daha sonraki cümleye bağlar:
maden**Yer kabuğunun bazı bölgelerinde çeşitli iç ve dış doğal etkenlerle oluşan, ekonomik yönden değer taşıyan mineral.
magma**Yerin içinde, sıvı veya hamur kıvamında uçucu gazlarla doymuş olarak bulunan eriyik.
makam**Mevki, kat, yer:
makas**Bir eksen çevresinde dönebilecek biçimde çapraz eklemlenmiş, birbirine bakan yüzleri keskin iki çelik lâmadan oluşmuş, arasına yerleştirilen herhangi bir şeyi kesmeye yarayan araç:
maket**Yapı, heykel gibi şeylerin taslak durumundaki küçük örneği:
manav**Meyve ve sebze satan yer:
manda**Geviş getirenlerden, derisinin rengi siyaha yakın, uzun seyrek kıllı bir hayvan, su sığırı (Buffelus).
manga**On kişilik asker birliği:
mantı**İçine kıyma konularak küçük bohçalar biçiminde dürülmüş hamur parçalarıyla hazırlanan yemek.
manto**Kadın paltosu:
marka**Resim veya harfle yapılan işaret.
martı**Martıgillerden, çoğu beyaz renkte, eti yenmez, yüzücü, perde ayaklı deniz kuşlarının ortak adı (Larus).
marul**Birleşikgillerden, geniş ve uzun olan yeşil yaprakları taze olarak yenilen bir bitki (Lactuca sativa).
masaj**Vücut yüzeyinde el, elektrik, su aracılığıyla çeşitli işlemler yapma biçiminde, iyileştirme ve bakım yöntemi; ovma, ovuşturma:
masal**Genellikle halkın yarattığı, ağızdan ağza, kuşaktan kuşağa sürüp gelen, çoğunlukla insanların veya tanrıların başından geçen, olağan dışı olayları anlatan hikâye:
maske**Boyalı karton, kumaş, plâstikten yapılmış olan ve başkalarınca tanınmamış olmak için yüze geçirilerek kullanılan yapma yüz.
mason**Masonluk derneği üyesi, farmason.
masör**Erkek masajcı, ovucu.
masum**Suçsuz, günahsız:
matem**Yas:
mayın**Toprak altına, üstüne veya suyun içine yerleştirilen, doğrudan doğruya, çarpma veya basınç etkisiyle patlayarak zarara yol açan patlayıcı madde.
mayıs**Yılın 31 gün süren beşinci ayı.
mazot**Yakıt olarak kullanılan ham petrolün damıtma ürünlerinden biri.
mebus**Milletvekili:
mecal**Güçlük, dinçlik, derman, takat:
mecaz**Bir ilgi veya benzetme sonucu gerçek anlamından başka anlamda kullanılan söz.
meğer**Bilinmeyen, farkında olunmayan bir durum için kullanılır, meğerse, oysaki:
mehdi**Doğru yolda olan, hidayete ermiş olan.
mekan**Yer, bulunulan yer.
mekik**El veya otomatik dokuma tezgâhlarında atkı veya argaç denilen ve enine olan iplikleri, uzunlamasına olan arışların arasından geçirmeye yarayan masuralı araç.
melek**Tanrı ile insan arasında aracılık yaptığına ve nurdan olduğuna inanılan manevî varlık.
melez**Değişik türden hayvan veya bitkiden üremiş (hayvan veya bitki), kırma, azma, metis.
memba**Kaynak, pınar:
memur**Devlet hizmetinde aylıkla çalışan kimse, görevli:
menfi**Olumsuz:
merak**Bir şeyi anlamak veya öğrenmek için duyulan istek:
merci**Başvurulacak yer veya makam:
merih**Güneş'e olan uzaklığı, Yer'in Güneş'e olan uzaklığından daha çok olan dış gezegenlerin ilki, Sakıt, Mars.
mermi**Ateşli silâhlar tarafından atılan delici, patlayıcı madde, kurşun.
mesai**Çalışma, emek.
mesaj**Bir devlet büyüğünün, bir sorumlunun belirli bir olay veya durum dolayısıyla ilgililere gönderdiği bildiri.
mesel**Örnek alınacak söz:
mesih**İsa Peygamber'e verilen adlardan biri.
meşin**Sepilenmiş koyun derisi.
meşru**Yasanın, dinin ve kamu vicdanının doğru bulduğu:
metal**Çok yüksek elektrik ve ısı iletkenliği, kendine özgü parlaklığı olan, oksijenli birleşimiyle çoğunlukla bazik oksitler veren madde, maden.
metan**Çürümekte olan karbonlu maddelerden çıkan, havada sarı bir alevle yanan, renksiz bir gaz, bataklık gazı (CH4).
metin**(eser, yasa, belge için) Bir yazıyı biçim, anlatım ve noktalama özellikleriyle oluşturan kelimelerin bütünü, tekst.
metot**Yöntem.
metre**Yer meridyen dairesinin kırk milyonda biri olarak kabul edilen, temel uzunluk ölçüsü birimi (kısaltması m2):
metro**Büyük şehirlerde semtler arasında işleyen yer altı demir yolu hattı.
mevki**Yer, mahal:
mevla**Tanrı:
mevta**Ölüler, ölmüşler, ölü, ölmüş:
mevzi**Yer, mahal.
mevzu**Konu:
meyve**Bitkilerde çiçeğin döllenmesinden sonra yumurtalığın gelişmesiyle oluşan tohumları taşıyan organ, yemiş.
mezar**"ziyaret yeri, ziyaret edilen yer" Ölünün gömülü olduğu yer, kabir, sin, makber, gömüt:
mezun**İzin almış, izinli:
midye**Yassı solungaçlı, yumuşakçalardan, kabukları birbirine eşit, denizlerin kayalık yerlerinde kümeler durumunda yaşayan eti yenir bir hayvan (Mytilus).
milat**İsa Peygamberin doğduğu gün.
milim**Santimetrenin onda biri.
milli**Milletle ilgili, millete özgü, ulusal:
mimar**Yapıların plânını yapıp bunların gerçekleşmesini sağlayan, yöneten kimse:
mimik**Yüz, el, kol hareketleriyle düşünceyi anlatma sanatı:
minik**Küçük ve sevimli.
miraç**Göğe çıkma.
miras**Birine, ölen bir yakınından kalan mal mülk, para veya servet, kalıt, bırakıt, tereke.
mısır**Buğdaygillerden gövdesi kalın, yaprakları büyük, boyu yaklaşık 2 m olabilen erkek çiçekleri tepede salkım durumunda, dişi çiçekleri yaprakla gövde arasında koçan biçiminde olan bir kültür bitkisi (Zea mays).
mısra**Manzumenin satırlarından her biri, dize.
miyav**Kedinin çıkardığı ses, kedi sesi.
miyop**Nesnelerin görüntüleri ağ tabakanın ön tarafında kaldığı için uzağı iyi göremeyen (göz):
mizaç**Huy, yaradılış, tabiat:
mizah**Gülmece:
model**Resim, heykel veya buna benzer şeyler yapılırken baka baka benzetilmeğe çalışılan nesne, örnek.
modül**Bir yapının çeşitli bölümleri arasında orantıyı sağlamak için kullanılan ölçü birimi.
moğol**Moğolistan halkından veya bu halkın soyundan olan kimse.
molla**Büyük kadı.
moloz**Toprak ve kireçle karışık taş kırıntıları, yapı döküntüsü.
moral**Bir insanın ruhsal gücü, yürek gücü, maneviyat.
moruk**Yaşlı erkek, baba:
motel**Motorlu taşıtlarla yolculuk edenlerin barınmalarını, arabalarını park etmelerini ve başka ihtiyaçlarını karşılamak için işlek kara yolları üzerinde yapılmış otel.
motif**Yan yana gelerek bir bezeme işini oluşturan ve kendi başlarına birer birlik olan ögelerden her biri.
motor**Herhangi bir enerjiyi mekanik enerjiye dönüştüren sistem:
mucit**Yeni bir buluş ortaya koyan, icat eden kimse.
muhit**Çevre, yöre.
mumya**Birtakım özel ilâçlar kullanılarak bozulmayacak duruma getirilmiş olan ve bugün kazılarla ortaya çıkarılan ceset.
munis**Alışılan, alışılmış, yabancı olmayan.
murat**İstek, dilek.
muska**İçinde dinî ve büyüleyici bir gücün saklı olduğu sanılan, taşıyanı, takanı veya sahip olanı zararlı etkilerden koruyup iyilik getirdiğine inanılan bir nesne veya yazılı kâğıt, hamaylı:
muştu**Sevindiren haber, sava, müjde:
mutlu**Mutluluğa erişmiş olan, ongun, mes'ut:
muzip**Şaka etmekten hoşlanan, takılgan:
muzır**Sağlığı bozan, zararı dokunan, zararlı.
müdür**İdare eden, yöneten, yönetmen, direktör:
müftü**İl ve ilçelerde Müslümanların din işlerine bakan görevli.
mühim**Önemli:
mühür**Bir kimsenin, bir kuruluşun adının veya unvanının tersine kazılı bulunduğu, metal, lâstik gibi şeylerden yapılmış araç, damga, kaşe.
müjde**Sevindirici haber, muştu:
mümin**İnanan, inançlı, imanlı, mutekit.
mürit**Bir tarikat şeyhine bağlanarak ondan tasavvufun yollarını öğrenen, onun doğrultusunda ilerleyen kimse:
müzik**Duygu, düşünce ve tek sesli veya çok sesli olarak anlatma sanatı, musiki.
nabız**Kalp vuruşunun sağladığı kan basıncından dolayı atardamarlara ve özellikle bilekteki atardamara parmakla basıldığında duyulan kımıldama.
nadir**Seyrek, az, az bulunur:
nağme**Güzel, uyumlu ses, ezgi:
nahoş**Hoş olmayan, hoşa gitmeyen, kötü, çirkin:
nakil**Bir yerden alıp başka bir yere iletme, aktarma, taşıma, geçirme, aktarım:
nakış**Genellikle kumaş üzerine renkli iplikler veya sırma ve sim kullanarak elle, makineyle yapılan işleme:
nakit**Para, akçe:
namaz**Müslümanların günde beş kez yapmaları dince buyrulan ve dua okuyarak kıyam, rükû, sücut, kuut denilen beden durumlarını, kuralınca tekrarlayarak Tanrı'ya edilen ibadet, salât:
namlu**Tüfek, tabanca, top vb. ateşli silâhların ucunda bulunan boru biçimindeki parça.
namus**Bir toplum içinde ahlâk kurallarına karşı beslenen bağlılık.
nanik**Başparmağı burna değdirip öteki parmakları açarak ve sallayarak yapılan alay işareti.
narin**İnce yapılı, yepelek, nazenin:
nasıl**(bir kimse, bir olay veya bir konu için) Ne gibi, ne türlü.
nasip**Birinin payına düşen şey.
nazar**Bakış, bakma, göz atma:
nazik**Başkalarına karşı saygılı davranan.
nazlı**Kolayca gönlü olmayan, kendini ağır satan, işveli, edalı:
neden**Bir olayı veya durumu gerektiren veya doğuran başka olay veya durum, sebep.
nefer**Derecesi olmayan asker, er:
nefes**Soluk:
nefis**Öz varlık, kişilik:
nehir**Irmak.
nemli**Nemi olan, az ıslak, rutubetli:
nesil**Göbek, kuşak:
nesne**Belli bir ağırlığı ve hacmi, rengi, maddesi olan her türlü cansız varlık, şey, obje:
nezle**Soğuk almaktan ileri gelen, burun akması, aksırma ile beliren hastalık, ingin, dumağı:
nicel**Nicelik bakımından olan, nicelikle ilgili.
niçin**Bir olayın amacını, sebebini sormak için kullanılır:
nifak**Geçimsizlik, anlaşmazlık, ara bozma, ayırma:
nihai**İşi sona erdiren, işi kesen, sonuncu.
nikah**Bir erkekle bir kadının evlilik birliği kurmasını sağlayacak kanunî işlem.
nikel**Atom sayısı 28, atom ağırlığı 58,71, yoğunluğu 8,9 olan, gümüş parlaklığında, demir sertliğinde, kolay işlenir ve kolayca tel durumuna getirilir bir element. Kısaltması Ni.
nimet**İyilik, lütuf, ihsan:
ninni**Küçük çocukları uyutmak için söylenen türkü:
nisan**Yılın 30 gün süren dördüncü ayı:
nispi**Göreli, bağıntılı, izafî, rölatif.
nişan**İşaret, iz, belirti, alâmet.
nitel**Nitelik bakımından olan, nitelikle ilgili bulunan.
niyaz**Yalvarma, yakarma:
niyet**Bir şeyi yapmayı önceden isteyip düşünme, maksat:
nizam**Düzen:
nohut**Baklagillerden, birleşik telek yapraklı, çiçekleri sarımtırak renkte, meyvesi baklamsı, bol nişastalı bir bitki (Cicer arietinum).
nokta**Çok küçük boyutlarda işaret, benek.
nonoş**Sevgi sözü olarak söylenir.
noter**Çeşitli belge ve işlemlere geçerlik kazandırmak, yasanın öngördüğü diğer görevleri yerine getirmekle yükümlü, belli nitelikleri ve kendine özgü bir hukuk statüsü olan kamu görevlisi:
nöbet**Sıra, keşik.
nöron**Asıl hücre ile protoplazma uzantılarından ve bir silindir eksenden oluşmuş sinir hücresi.
nutuk**Söz, konuşma:
nüans**Ayırtı, çalar, fark:
nüfus**Kişi.
nüfuz**(içine) Geçme.
nükte**İnce anlamlı, düşündürücü ve şakalı söz, espri:
nüsha**Birbirinin tıpkısı olan yazılı şeylerin her biri.
odacı**Resmî kuruluşlarda, iş yerlerinde, temizlik ve getir, götür işlerine bakan görevli, hizmetli, hademe, müstahdem:
ofset**Kalıp izlerini önce kauçuğa, kauçuktan da kâğıda geçirmeye dayanan çift kopyalı baskı yöntemi, düz baskı.
oğlak**Zodyakta Yay ile Kova arasındaki burç, Cedi.
oğlan**Erkek çocuk:
ojeli**İçinde oje bulunan.
oksit**Oksijenin bir element veya kökle birleşmesiyle oluşan madde.
oktan**Parafinler serisinden, birçok izomerli doymuş hidrokarbür (C8H18).
oktav**Sekiz sesten oluşan ses dizisi; bir do sesiyle ondan sonraki do sesi arasındaki uzaklık.
okuma**Okumak işi, kıraat:
olası**Görünüşe göre olacağı sanılan, muhtemel, mümkün.
olgun**(meyveler için) Yenecek duruma gelmiş:
olmak**Varlık kazanmak, meydana gelmek, vuku bulmak:
omlet**Çırpılmış yumurta, peynir, kıyma, mantar vb. katılarak tavada pişirilen bir yemek, kaygana:
opera**Sözlerinin bütünü veya çoğu şarkılı olarak söylenen müzikli tiyatro eseri:
optik**Görme ile ilgili olan.
orada**Sözü edilen yerde, bulunduğu yerde:
oralı**O yerden olan:
orası**O yer, ora:
organ**Canlı bir vücudun, belirli bir görev yapan ve sınırları kesin olarak belirlenmiş bölümü, üye, uzuv:
orlon**Yapay dokuma ipliği.
orman**Ağaçlarla örtülü geniş alan; bu ağaçların bütünü:
ortak**Birlikte iş yapan, ortaklaşa yararlarla birbirlerine bağlı kimselerden her biri, şerik, hissedar:
ortam**Canlı bir varlığın içinde bulunduğu doğal veya maddî şartların bütünü:
otçul**Otla beslenen (hayvan).
otlak**Hayvan otlatılan yer, salmalık, yayla, mera:
ovmak**Bir şeyin üzerine bastırarak el gezdirmek:
oymak**Keskin, sivri uçlu bir cisimle bir şeyi yontarak veya delerek çukur oluşturmak:
oymak**Keskin, sivri uçlu bir cisimle bir şeyi yontarak veya delerek çukur oluşturmak:
ödeme**Ödemek işi, tediye.
ödlek**Korkak, tabansız, yüreksiz:
ödünç**İleride geri verilmek veya alınmak şartıyla (alınan veya verilen):
öğlen**Öğle.
öksüz**Anası veya hem anası hem babası ölmüş olan (çocuk):
ölçek**Birim kabul edilen herhangi bir şeyin alabildiği kadar ölçü.
ölçüm**Ölçmek işi.
ölmek**Yaşamaz olmak, hayatı sona ermek, can vermek.
ölmüş**Ölen, ölü olan.
öncül**Bir çıkarımın öncüller kümesini oluşturan önermelerden herhangi biri mukaddem.
önder**Gücü, ünü veya toplumsal yeri dolayısıyla, belli zaman ve durumlar içinde, ilişkili bulunduğu küme veya toplumun tutum, davranış ve etkinliklerini değiştirip yöneltme yeteneğini gösteren kimse, lider, şef.
öneri**Bir sorunu çözmek üzere öne sürülen görüş, düşünce, teklif.
önlem**Bir şeyi sağlayacak önleyecek yol, tedbir.
önlük**İş yaparken giysinin önü kirlenmesin diye bele bağlanan örtü:
öpmek**Sevgi, saygı, bağlılık, teşekkür belirtmek amacıya dudaklarını bir şeye değdirmek:
ördek**Perde ayaklılardan, evcil ve yabanî türleri bulunan su kuşu (Anas):
örgüt**Ortak bir amaç veya işi gerçekleştirmek için bir araya gelmiş kurumların veya kişilerin oluşturduğu birlik, teşekkül, teşkilât:
örmek**İplik, yün, tel, saz gibi şeyleri elde şiş, tığ yardımıyla birbirine dolayarak işlemek veya tezgâhta dokumak:
örnek**Benzeri yapılacak olan; benzetilmek istenen şey, model:
öteki**Bilinenden, sözü edilenden ayrı, öbür.
ötmek**(kuş ve böcekler için) Değişik tonda ses çıkarmak:
ötürü**Bir şeyden dolayı, bir şey yüzünden:
övmek**Birinin veya bir şeyin iyiliklerini, üstünlüklerini söyleyerek değerini yüceltmek, methetmek, sena etmek, yermek karşıtı:
övünç**Övünme, kıvanç, iftihar:
özdeş**Her türlü nitelik bakımından eşit olan, ayırt edilmeyecek kadar benzer olan, aynı.
özerk**Ayrı bir yasaya bağlı olarak kendi kendini yönetme yetkisi olan (kuruluş), muhtar, otonom.
özgün**Yalnız kendine özgü bir nitelik taşıyan, orjinal:
özgür**Herhangi bir kısıtlamaya, zorlamaya, şarta bağlı olmayan, serbest, hür:
özlem**Bir kimseyi veya bir şeyi görme, kavuşma isteği, hasret, tahassür:
öznel**Özneye ilişkin olan, öznede oluşan, nesnelerin gerçeğine değil, bireyin düşünce ve duygularına dayanan, enfüsî, sübjektif, nesnel karşıtı.
pabuç**Ayakkabı:
paket**İçinde bir veya birçok şey bulunan, kâğıda sarılarak hazırlanmış, elde taşınacak büyüklükte nesne:
palet**Ressamların boyaları üzerine dizerek fırça ile karıştırdıkları tahta veya porselen levha:
palto**Soğuk havalarda öbür giyeceklerin üstüne giyilen kalın kumaştan giysi:
pamuk**Ebe gümecigillerden, koza biçimindeki meyvesi üç, dört, beş dilimli olan, sıcak bölgelerde yetişen tarım bitkisi (Gossypium).
panda**Etçillerden, Avustralya ile Himalaya ormanlarında yaşayan, tüyleri sık ve pas kırmızısı renginde, karnı, bacakları kara, postu beğenilen bir hayvan (Ailurus fulgens).
panel**Dinleyiciler önünde, seçilmiş bir konuşmacı grubunun bir konuyu tartışmak amacıyla düzenlediği toplantı, toplu görüşme, açık oturum.
panik**Topluluğu kaplayan anî dehşet duygusu, büyük korku, ürkü.
papaz**Hristiyan din adamı.
paraf**Yalnız baş harflerle yazılan kısa imza.
parça**Bir bütünden ayrılan, ayrı sayılan veya artakalan şey.
parka**Genellikle askerin açık hava eğitimi ve manevra sırasında kaput yerine giydiği soğuğa karşı koruyucu, başlıklı bir çeşit üstlük.
parke**Küçük, ince, uzunca, ölçüleri eşit tahta parçalarının belirli bir düzene göre yerleştirilmesiyle yapılan döşeme:
parti**Ortak düşünce ve görüşteki kişilerin oluşturdukları siyasî topluluk, fırka:
pasaj**İçinde dükkânlar bulunan, üzeri kapalı veya açık çarşı:
pasif**Bir şeye karşı tepki göstermeyen, etkinliği olmayan, başkasının etkisine katlanan, edilgin:
pasta**İçine katılmış türlü maddelerle özel bir tat verilmiş, fırında veya başka bir yolla pişirilerek hazırlanmış bir tür hamur tatlısı.
paten**Buz üstünde kaymak için kullanılan, çoğunlukla tabanına, dar uzun bir çelik takılı ayakkabı.
patik**Altı yumuşak veya ince deriden, genellikle üstten bağlı küçük çocuk ayakkabısı.
payda**Bayağı kesirlerde birimin kaç eşit parçaya bölünmüş olduğunu gösteren sayı, mahreç; payda, payın altına yazılarak yatık bir çizgi ile ondan ayrılır.
pazar**Satıcıların belirli günlerde mallarını satmak için sergiledikleri belirli geçici yer.
pazen**Dokuması kalın, sık ve yumuşak, bir tür pamuklu bez.
pedal**Bir makinede, bir araçta ayak yardımıyla dönmeyi veya hareketi sağlayan düzen, ayaklık.
peder**Baba:
pelin**Birleşikgillerden, yapraklarında ve öteki bölümlerinde çok acı, ıtırlı bir madde bulunan, hekimlikte kullanılan çok yıllık ve otsu bir bitki, pelin otu, acı pelin, akpelin (Artemisia absinthium).
pelte**Nişasta, şeker ve su karışımının pişirilerek soğutulmasıyla yapılan bir tür tatlı.
pelüş**Bir yüzü uzun tüylü, yumuşak ve parlak, kadifeye benzer bir kumaş türü.
pembe**Beyazla biraz kırmızının karışmasından oluşan açık renk.
pençe**Yırtıcı hayvanların ön ayaklarının parmaklarıyla tırnakları:
pense**Çeşitli biçim ve büyüklükte maşa veya kıskaç:
penye**Dokumacılıkta özel araçla apresi yapılmış olan (kumaş).
perde**Görüşü, ışığı engellemek veya bir şeyi gizlemek için bir açıklığın önüne gerilen örtü:
peron**Tren istasyonlarında tren yolu boyunca uzanan, inilip binilen, yüksekçe döşeme:
peruk**<I>bakınız </I>peruka.
perva**Çekinme, sakınma, korku.
peşin**Bir alış verişte, alış veriş yaplıdığı anda, alınan şeyin tesliminden önce veya teslimiyle birlikte ödenen, veresiye karşıtı:
petek**Arıların yumurtalarını bırakmak ve bal depo etmek için yaptığı, düzgün altıgen ağızlı bal mumu yuvacıklar topluluğu.
pıhtı**Koyulaşarak yarı katı duruma gelmiş sıvı:
pikap**Elektrikle veya pille çalışan, plâk dinlemekte kullanılan araç.
pilav**Genellikle pirinçten veya bulgurdan yapılan bir yemek:
piliç**Tavuğun küçüğü; erginleşmemiş tavuk veya horoz.
pilli**Pili olan, pille çalışan.
pilot**Bir hava taşıtını kullanmak ve yönetmekle görevli kimse.
pınar**Yerden kaynayarak çıkan su, kaynak:
pinti**Aşırı derecede cimri, kısmık.
pipet**Sıvıları, solukla içine çekip kaptan kaba aktarmaya yarayan cam boru.
pisik**Kedi.
pişik**Apış yeri, koltuk altı gibi tenin birbirine sürtünen yerlerinde terin yakmasıyla oluşan kızartı:
pişti**Bir çeşit iskambil oyunu, pastra.
piton**Boagillerden, Afrika ve Asya'da yaşayan, zehirsiz, çok güçlü büyük yılan (Python).
piyaz**Haşlanmış kuru fasulyenin üzerine ince doğranmış, tuzla ovulmuş soğan ve maydanoz katıldıktan sonra zeytinyağı, sirke dökülerek yapılan fasulye salatası.
piyes**Oynanmak için yazılmış eser, tiyatro eseri veya oyunu, oyun:
piyon**Satrançta oyun başında ön sıraya dizilen, bulundukları sıra üzerinde ilk hamlede ister iki, ister bir hane gidebilen sekiz küçük taş, piyade.
pizza**Üzerine konulmak üzere, genellikle domates, zeytin, peynir, mantar, ançuez, çeşitli et ve sebze türleri karışımıyla hazırlanıp fırında pişirilen pide.
plaka**Metal yaprak.
plato**Yayla.
poker**Bir tür kâğıt oyunu.
polis**Şehirde kamu düzenini, huzur ve güvenliği sağlayan kuruluş, kolluk, zabıta.
pompa**Hava veya herhangi bir akışkanı bir yerden başka bir yere aktarmaya (basmaya) yarayan makine.
porte**Bir işin genişlik, önem derecesi, etki alanı.
posta**Bir yere gelen veya bir yerden gönderilen mektup ve emanetlerin tümü:
poşet**Küçük torba.
pound**Yüz peniden oluşan İngiliz para birimi.
prens**Hükümdar ailesinden olan erkeklere verilen unvan.
proje**Tasarlanmış şey, tasarı:
prova**Bir şeyin amacına uygun, istenilen düzeyde olup olmadığını anlamak için yapılan deneme:
pudra**Bazı mineral ürünlerin karışımı ile elde edilen, cildi korumak, düzgün ve güzel göstermek veya kırışıklıkları, pürüzleri gizlemek amacıyla yüze ve tene sürülen, kokulu ince toz.
punto**Basımcılıkta harflerin büyüklük ve küçüklüklerine göre aldığı ad.
puslu**Puslanmış, pusarık, hafif sisli:
pürüz**Bir şeyin düzgünlüğünü bozacak çıkıntı, gedik veya kusur.
racon**Yol, yöntem, usul:
radar**Radyo dalgalarının yankısını alarak cisimlerin yerini ve uzaklığını bulabilen, genellikle uçak ve gemilerde kullanılan cihaz.
radyo**Elektrik dalgalarının özelliğinden yararlanarak seslerin iletilmesi sistemi.
rahat**İnsanda üzüntü, sıkıntı, tedirginlik olmama durumu, huzur:
rahim**Döl yatağı:
rahip**Hristiyanlarda genellikle manastırda yaşayan din adamı, keşiş:
rakam**Sayıları göstermek için kullanılan işaretlerden her biri.
raket**Pingpong, tenis gibi oyunlarda topa vurmak için kullanılan, oval tahta bir kasnağa gerilmiş bir ağla veya lâstikle kaplanmış olan, uzunca saplı araç, vuraç.
rakım**Yükselti.
rakip**Herhangi bir işte, bir yarışta, birbirini geçmeye çalışan, aynı şeyi elde etmeye uğraşan (kimse):
ralli**Yarışmacıların otomobille belli yolları izleyerek ve özel kurallara uyarak belirli bir yere ulaşmalarına dayanan otomobil yarışması.
ranza**Gemi, tren, kışla, yatılı okul gibi yerlerde üst üste yapılan yatak yeri.
rapor**Herhangi bir işte, bir konuda yapılan inceleme ve araştırma sonucunu, düşünceleri veya gözlemleri bildiren yazı:
recep**Ay takviminin yedinci ayı, üç ayların birincisi.
reçel**Meyveleri şekerle kaynatarak hazırlanan tatlı:
refah**Bolluk, varlık ve rahatlık içinde yaşama, gönenç:
rehin**Bir borcun ödeneceğine teminat olarak, ödenince, geri alınmak şartıyla borçlunun alacaklıya verdiği değerli şey, tutu, ipotek:
rejim**Yönetme, düzenleme biçimi, düzen:
rekor**Bir sporda erişilmiş derecelerin en üstünü.
rende**Tahta yüzeyleri pürüzsüz duruma getirmek, biçim vermek için marangozların kullandığı araç.
resim**Varlıkların, doğadaki görünüşlerinin kalem, fırça gibi araçlarla kâğıt, bez vb. üzerinde yapılan biçimleri:
resmi**Devletin olan, devlete ait, devletle ilgili:
resul**Haberci.
reşit**Ergin.
reyon**Bir mağazanın yalnız bir tür eşya satılan bölümü.
rezil**Alçak, aşağılık.
robot**Belirli bir işi yerine getirmek için manyetizma ile kendisine çeşitli işler yaptırılabilen otomatik araç.
rodeo**Bir binicinin yabanî at veya öküz üzerinde durabilmesine dayanan Amerikan oyunu.
roket**Atış sırasında mekanik olarak yön verilen, yörüngesinin başlangıcında öz itmeli olarak yol alan ve daha sonra yalnız balistik kanunlarına bağlı kalan mermi.
roman**İnsanın veya çevrenin karakterlerini, göreneklerini inceleyen, serüvenlerini anlatan, duygu ve tutkularını çözümleyen, itibarî veya gerçek olaylara dayanan uzun edebiyat türü:
romen**Roma halkından olan kimse.
rosto**Haşlandıktan sonra veya doğrudan doğruya kızartılarak pişirilen, dilim dilim kesilen et.
rozet**Yakaya takılmak için çeşitli biçimlerde yapılan, bir kuruluşun sembolü sayılacak ufak kâğıt veya metal nesne:
röfle**(saç için) Değişik tonlarda boyanma; yansıma.
rötar**Gecikme:
rötuş**Fotoğrafçılıkta resimleri basmadan önce cam üzerinde düzeltme işi.
rulet**Bir bilyenin, dönmekte bulunan derin tepside yazılı numaralarından ve siyah ile kırmızı renklerden birinin üzerinde durmasıyla kazananı belirten kumar aracı ve bununla oynanan kumar.
rumba**Küba'dan Amerika ve Avrupa'ya yayılan bir dans.
rumen**Romanya halkından veya bu halkın soyundan olan kimse.
rumuz**Sembol, simge, remiz.
rüsva**Ayıplanacak hâlde olan, rezil.
rütbe**Mertebe, derece, paye.
sabah**Gündüzün, günün başlangıcı:
sabit**Yerinden oynamayan, yer değiştirmeyen, durağan.
sabun**Kirli ve yağlı şeyleri temizlemekte kullanılan, türlü yağlarla alkaliler birleştirilerek yapılan madde.
saçak**Bazı giyim eşyalarında veya döşemeliklerde kumaş kenarlarına dikilen süslü iplikten püskül.
saçma**Saçmak işi.
sadık**Doğru, gerçek.
safha**Evre:
safir**Mavi renkli, değerli bir korindon türü, gök yakut.
safra**Gemileri ve her boyda deniz aracını dengede tutmak, istenilen su düzeyine kadar batırabilmek için, dip bölümlerine konulan ağırlık.
sağcı**Parlâmentolarda başkanın sağında oturan, gelenek ve göreneklere, mevcut düzene bağlı kalan siyasî görüşü temsil eden kişi veya parti.
sahaf**Genellikle eski kitap alıp satan kitapçı.
sahih**Gerçek, doğru, sağın, hakikî:
sahil**Kıyı, yaka, yalı:
sahip**Herhangi bir şey üstünde mülkiyeti olan, onu yasaya uygun bir biçimde dilediği gibi kullanabilen kimse, iye, malik:
sahne**İzleyicilerin kolayca görebilmeleri için genellikle yerden belli bir ölçüde yüksek yapılan, oyun, müzik gibi her tür gösteri yapmaya uygun yer.
sahra**Kır.
sahte**Bir şeyin aslına benzetilerek yapılan, düzme, düzmece:
sahur**Ramazan ayında oruç tutanların gün doğmadan önce belirli saatte yedikleri yemek:
sakal**Yetişkin erkeklerde yanak ve çenede çıkan kılların tümü:
sakar**Bazı hayvanların, özellikle atların alınlarında bulunan beyaz leke, küçük akıtma.
sakat**Vücudunda hasta veya eksik bir yanı olan (canlı):
sakın**Yapmaktan çekin, çekinin, zinhar:
sakin**Durgun, hareket etmeyen, kımıldamayan, dingin.
sakız**Bazı ağaçların ve özellikle sakız ağacının kabuğundan sızan, çiğnendiğinde yumuşayan, hoş kokulu, beyaz renkli reçine.
saklı**Saklanmış olan:
saksı**Pişmiş topraktan yapılan, içine toprak konularak çiçek yetiştermekte yararlanılan kap:
salak**Giyinişinden, konuşma ve davranışlarından seviyesiz, dengesiz ve saf olduğu anlaşılan kimse.
salam**İri kıyılmış domuz veya sığır etinden yapılan, genellikle soğuk yenen bir yiyecek.
salaş**Sebze, meyve vb. satmak için kurulmuş, eğreti, derme çatma dükkân:
salat**Namaz.
salça**Yemeklere konulmak için yapılan domates veya biber ezmesi.
salep**Salepgillerin örnek bitkisi (Orchis).
salgı**Hücrelerin veya vücuttaki bezlerin kandan ayırıp oluşturdukları ve yeniden kana, başka organa veya dışarıya saldıkları sıvı madde, ifraz.
salon**Bir evin en geniş bölümü:
salya**Ağızdan sızan tükürük:
saman**Türlü ekinlerin taneleri ayrıldıktan sonra, harmanda kalan parçalanmış sapları.
samba**Bir çeşit Brezilya dansı.
sanal**Gerçekte yeri olmayıp, zihinde tasarlanan, mevhum, farazî, tahminî.
sanat**Bir duygunun, tasarının veya güzelliğin anlatımında kullanılan yöntemlerin tamamı veya bu anlatım sonucunda ortaya çıkan üstün yaratıcılık:
sancı**İç organlarda batar veya saplanır gibi duyulan, nöbetlerle azalıp çoğalan ağrı:
sanık**Suçlu olduğu sanılan (kimse) maznun:
sanki**Soru cümlelerinde belirtilen konuya ilgiyi çekmek veya uyarıda bulunmak için kullanılır.
sapak**Sapaklığı olan.
sapan**İki ucu ip, ortası örme veya meşin olan bir taş atma aracı:
sapık**Tavır ve davranışları doğanın gösterdiği yoldan veya geleneklerden, törelerden ayrılan (kimse), gayritabiî, anormal.
saray**Hükümdarların veya devlet başkanlarının oturduğu büyük yapı.
sargı**Esnek bir maddeden yapılmış uzun, dar ve ince şerit:
saten**Atlas.
satır**Bir sayfa üzerinde yan yana dizilmiş kelimeler:
sauna**Fin hamamı.
savaş**Devletlerin diplomatik ilişkilerini keserek giriştikleri silâhlı mücadele, harp.
savcı**Devlet adına ve yararına davalar açan, kamu haklarını ve hukuku yerine getirmek üzere yargıç katında sanıkları kovuşturan görevli, müddeiumumî.
sayaç**Hava gazı, elektrik, su gibi şeylerin kullanılan miktarını veya mekanik etkilenmeleri ölçen alet.
sayfa**Üzerine yazı yazılan veya basılan bir kâğıt yaprağın iki yüzünden her biri, sahife.
saygı**Değeri, üstünlüğü, yaşlılığı, yararlılığı, kutsallığı dolayısıyla bir kimseye, bir şeye karşı dikkatli, özenli, ölçülü davranmaya sebep olan sevgi duygusu, hürmet, ihtiram:
sayım**Saymak işi, tadat.
sayın**Saygı belirtisi olarak konuşma ve yazışmalarda kişi adlarının önüne getirilen unvan, saygıdeğer, muhterem.
sazan**Sazangillerden, Avrupa, Asya ve Amerika'nın tatlı sularında yaşayan, eti beğenilen kılçıklı bir balık (Cyprinus carpio).
seans**Mesleğini veya sanatını yapan bir kimsenin yanında, o kimsenin mesleğiyle ilgili bir iş için harcanan süre.
sebat**Sözünden veya kararlarından dönmeme, bir işi sonuna değin sürdürme, direşme.
sebep**Bir şeyin olmasına veya belli bir hâlde bulunmasına yol açan şey:
sebil**Kutsal günlerde karşılık beklemeden, hayır için dağıtılan içme suyu.
sebze**Genellikle pişirilerek yenen bitkiler veya bunların taneleri, göveri, zerzevat.
secde**Namaz kılarken alnı, el ayaklarını, dizleri ve ayak parmaklarını yere getirerek alınan durum.
seçim**Seçmek işi.
sedef**Midye ve istiridye gibi deniz hayvanlarının kabuğunda bulunan sedefçilikte kullanılan, pırıltılı, beyaz, sert bir madde.
sedir**Kol koyacak yeri olmayan, arkalıksız, üstü minderli ve yastıklı olabilen kerevet, divan:
sedye**Hasta veya yaralı taşımaya yarayan katlanabilir hasta yatağı, teskere:
sefer**Yolculuk:
seher**Sabahın gün doğmadan önceki zamanı, tan ağartısı:
sehiv**Sonucu bakımından çok önemli olmayan yanlışlık, yanıltı.
sehpa**Üstüne bir şey koymaya yarayan ayaklı destek, çatkı.
sekiz**Yediden sonra gelen sayının adı ve bu sayıyı gösteren rakam, 8 VII.
sekte**Durma, kesentiye uğrama, kesilme, durgu:
selam**Bir kimseyle karşılaşıldığında, birinin yanına gidildiğinde veya yanından uzaklaşıldığında kendisine sözle veya işaretle bir nezaket gösterisi yapma, esenleme.
semah**Orta Anadolu bölgesinde yaygın olan ve müzik eşliğinde oynanan, tören niteliği taşıyan oyun.
semai**Bir kurala bağlı olmayıp ancak işitmekle öğrenilen (söz).
semih**Cömert, eli açık.
semiz**Şişman:
senet**Bir kimsenin yapmaya veya ödemeye borçlu olduğu şeyi göstermek için imzaladığı resmi kâğıt, belgit:
sepet**Saz, kamış veya ince dallardan örülerek yapılan, genellikle sapı olan, yiyecek ve eşya taşımak için kullanılan kap.
serap**Atmosferde ışık ışınlarının kırılmasından doğan ve çöllerde kolaylıkla gözlemi yapılabilen optik yanılma, uzaktaki bir cisme bakarken sanki bir su yüzeyinden yansıyormuş gibi, cisimle birlikte ters görüntünün oluşumu, ılgın, yalgın, pusarık:
serçe**Serçegillerden, insanlara yakın yerlerde yaşayan, kışın göçmeyen, koyu boz renkli, küçük ötücü bir kuş (Passer domesticus).
sergi**Alıcının görmesi, seçmesi için dizilmiş şeylerin tümü ve bu nesnelerin serildiği yer:
serin**(hava için) Az soğuk, ılık ile soğuk arası.
serum**Pıhtılaşma sonunda kandan ayrılan sıvı bölüm.
sesli**Sesi olan, ses çıkaran.
sevap**Hayırlı bir davranış karşısında Tanrı tarafından verileceğine inanılan ödül.
sevda**Güçlü sevgi, aşk:
sevgi**İnsanı bir şeye veya bir kimseye karşı yakın ilgi ve bağlılık göstermeye yönelten duygu:
seviş**Sevmek işi veya biçimi.
seyir**Gidiş, yürüyüş, ilerleyiş.
seyis**Ata bakan, tımar eden kimse, at bakıcısı.
seyit**Bir topluluğun ileri gelen kişisi.
sezgi**Sezme yeteneği, feraset:
sıcak**Yakmayacak derecede ısısı olan, yakmayacak kadar ısı veren, soğuk karşıtı:
sicil**Resmî belgelerin kaydedildiği kütük.
sicim**Keten, kenevir gibi bitkilerin liflerinden yapılan ince ip, kınnap.
sıçan**Sıçangillerden, fareden iri, zararlı birçok türü bulunan kemirgen, memeli hayvan (Rattus).
sıfat**Bir kimsenin görev, ödev, toplumsal veya hukukî bakımdan yeri ve özelliği:
sıfır**Kendi başına değeri olmayan, ondalık sayı sisteminde sağına geldiği rakamı on kere büyüten işaret (O).
sifon**Bir sıvıyı bir kaptan başka bir kaba aktarmaya yarayan, değişik uzunlukta iki kolu olan bükülmüş boru.
siğil**Deride, özellikle ellerde oluşan zararsız, pürtüklü küçük ur.
sığır**Geviş getirenlerden, boynuzlu büyük baş evcil hayvanların genel adı.
sıhhi**Sağlıkla ilgili, sağlığa yarar.
sihir**Büyü, bağı.
sıkça**Oldukça sık.
sikke**Madenî para.
silah**Savunmak veya saldırmak amacıyla kullanılan araç.
silgi**Kalem veya daktiloyla yazılmış veya çizilmiş şeyleri silmeye yarayan, birleşiminde kauçuk olan madde.
silik**Üstündeki yazı veya çizgiler silinmiş, bozulmuş, aşınmış olan.
sille**Açık elin iç yüzüyle vurulan tokat:
simge**Sembol.
simit**Halka biçiminde, genellikle üzerine susam konmuş çörek.
simya**Alşimi.
sinek**Çift kanatlılardan, birtakım uçucu böceklerin genel adı.
sınıf**Öğrencilerin yıllık öğrenime göre ayrıldıkları bölümlerden her biri.
sinik**Sinmiş, yılmış, pusmuş:
sınır**İki komşu devletin topraklarını birbirinden ayıran çizgi, hudut.
sinir**Duyu ve hareket uyarılarını beyinden organlara, organlardan beyne ileten beyazımsı teller ve bu tellerin oluşturduğu demet:
sinsi**Kötülük yaparken gizli ve kurnaz olan:
siper**Korunulacak, arkasına, altına veya içine girerek saklanılacak yer.
sırat**Yol.
sırık**Değnekten uzun ve kalınca ağaç:
sırım**Bazı işlerde sicim yerine kullanılmak için, sicim kalınlığında, ince ve uzun, esnek deri parçası.
sirke**Bit, tahta kurusu gibi asalak böceklerin yumurtası:
sırma**Altın yaldızlı veya yaldızsız ince gümüş tel:
siroz**Karaciğerin irileşmesi veya körelmesi ile belirlenen bir hastalık.
sıska**Çok zayıf ve kuru, kaknem, arık:
sisli**Üzerine sis inmiş olan, sislenmiş, bulanık:
sitem**Bir kimseye, yaptığı bir hareketin veya söylediği sözün üzüntü, alınganlık, kırgınlık gibi duygular uyandırdığını öfkelenmeden belirtme:
sitil**Büyük bakraç, su kovası.
sıtma**Anofel türü sivrisineğin sokmasıyla insandan insana bulaşan, titreme, ateş ve ter nöbetleriyle kendini gösteren bir hastalık, malarya:
sivil**Askerî olmayan.
sivri**Ucu keskin ve batıcı olan:
siyah**Kara (II):
siyer**Hz. Muhammed'in hayatını anlatan kitap.
sızma**Sızmak işi.
slayt**Saydam bir yüzey üzerine alınmış, projeksiyonda kullanılmaya özgü pozitif görüntü, diyapozitif.
sofra**Masa, sini gibi şeylerin, yemek yemek üzere hazırlanmış durumu:
soğan**Zambakgillerden, yemeklere tat vermek için yumrusu ve yeşil yaprakları kullanılan ıtırlı bitki (Allium cepa).
soğuk**Isısı düşük olan, sıcak karşıtı:
sokak**İl, ilçe gibi yerleşim bölgelerinde, iki yanında evler olan, caddeye oranla daha dar veya kısa olabilen yol:
soket**Kısa çorap.
solak**Eller kullanılarak yapılan işlerde daha çok sol elini kullanan.
solcu**Parlâmentolarda başkanın solunda oturan, sosyal ve ekonomik konularda sosyalizme yakın kabul edilen birtakım siyasî değişiklikler yapma görüşünü temsil eden (kişi veya parti).
soluk**Akciğerlere çekilen, akciğerlerden atılan hava veya ciğerlere hava alıp verme, nefes:
somun**Yuvarlak ve şişkin ekmek:
somut**Gerçekliği algılanabilen, muşahhas, konkre, soyut karşıtı.
somya**Şilteyi taşımaya ve ona esneklik vermeye yarayan, yaylarla donatılmış kerevet:
sonar**Batmış olan nesnenin yerini ve durumunu akustik dalgalarla belirleyen sistem.
sonat**Bir veya iki çalgı için yazılmış, üç veya dört bölümden oluşan müzik eseri.
sonda**Suyun herhangi bir noktadaki derinliğini ölçmek, dip tabakaların yapısını incelemek için kullanılan araç.
sonra**Daha ileri bir zamanda, müteakiben:
sonuç**Bir olayın doğurduğu başka bir olay veya durum, netice:
sorgu**Sormak işi:
sorti**Elektrik tesisatında lâmba veya fiş konacak kolların her biri.
sorun**Araştırılıp öğrenilmesi, düşünülüp çözümlenmesi, bir sonuca bağlanması gereken durum, mesele, problem.
sosis**Kıyılmış, baharat katılmış etle, tütsüleme ve pişirme gibi işlemlerden sonra yapılan bir tür sucuk.
soylu**Doğuştan veya hükümdar buyruğuyla, bazı ayrıcalıklara sahip olan ve özel unvanlar taşıyan (kimse), asil:
soyut**Soyutlama ile elde edilen, varlığı ancak eşyada gerçekleşen müccerret, somut karşıtı, abstre:
söğüş**Suda kaynatılıp pişirilen, suyundan ayrılarak soğuk yenen et.
söğüt**Söğütgillerden, akarsu kenarlarında yetişen, yaprakları almaşık ve alt yüzleri havla örtülü büyük bir ağaç (Salix). Aksöğüt (Salix alba). Salkım söğüt (Salix babylonica). Keçi söğüdü (Salix caprea). Bozsöğüt (Salix cinerea).
sövüş**Sövmek işi veya biçimi:
sözcü**Bir kurul, bir topluluk veya kişi adına söz söyleme, onun düşünce ve davranışlarını savunma yetkisi olan kimse:
sözde**Soru anlamı taşımayan cümlelerde anlatılan düşüncenin gerçekte var olmayıp öyle sanıldığını gösterir, sözüm ona, sanki, güya:
sözel**Sözle ilgili, söze dayanan.
sözlü**Sözle, konuşma biçiminde yapılan, şifahî, yazılı karşıtı.
spazm**Kasların, özellikle diz kaslarının iradesiz kasılması.
sprey**Bir püskürtücü yardımıyla çok ince damlacıklar durumunda püskürtülen sıvı demeti.
stand**<I>bakınız </I>stant.
stant**At yarışlarında seyirci tribünü.
start**Çıkış.
statü**Bir topluluk veya bir toplum içinde bir kimsenin durumu veya kazandığı saygınlık.
stres**Ameliyat şoku, aşırı yorgunluk, üzüntü, travma, soğuk, heyecan vb. etkenlerin organizmada, iç organlarda ve metabolizmada oluşturduğu bozuklukların tümü.
subay**Silâhlı kuvvetler içinde asteğmenden mareşale (deniz kuvvetlerinde büyük amirale) kadar rütbelere yükselebilen, özel kanunlara bağlı asker:
sucuk**Şişirilip kurutulmuş bağırsak içine baharlı et kıyması doldurularak yapılan bir tür yiyecek.
sulak**Suyu olan, suyu bol:
suluk**Oda içinde yıkanmak için ayrılmış küçük yer, gusülhane.
sumak**Antep fıstığıgillerden, sıcak bölgelerde yetişen, kabuğu hekimlikte, yaprakları dericilikte kullanılan bir ağaç, somak (Rhus coriafia).
sunta**(< sunî tahta) Doğramacılıkta kereste olarak kullanılan, sıkıştırılmış talaş ve yongadan yapılan tahta.
sunum**Lokma, parça.
surat**Yüz, çehre:
suret**Görünüş, biçim.
susam**Susamgillerden, sıcak bölgelerde yetişen küçük bir bitki (Sesamum indicum).
susuz**Suyu olmayan, suyu bulunmayan:
sükse**Başarı.
sükun**Sükûnet.
sülük**Sülüklerin örnek asalak hayvanı (Hirudo).
sülün**Sülüngillerden, kuyruğu çok uzun, eti beğenilir bir kuş (Phasianus colchicus).
sümük**Burun boşluklarından gelen yapışkan sıvı.
süngü**Tüfek namlusunun ucuna takılan küçük kılıç biçiminde delici silâh:
sünni**Sünnet ehlinden olan kimse.
süper**Nitelik, nicelik ve derece bakımından üstün olan.
süreç**Aralarında birlik olan veya belli bir düzen veya zaman içinde tekrarlanan, ilerleyen, gelişen olay veya hareketler dizisi, vetire, proses:
sürgü**Kapının kapanması için arkasına yatay olarak yerleştirilen demir veya ağaç kol, tırkaz, sürme.
sürüm**Bir ticaret malının satılır olması, revaç.
süslü**Süsü olan, süslenmiş, bezenmiş:
sütçü**Süt satan kimse:
sütlü**İçinde süt bulunan, sütle yapılan:
sütun**Herhangi bir maddeden yapılan, üstünde sütun başlığı denilen çıkıntılı bir bölüm olan, genellikle bir altlığa, bazen doğrudan doğruya yere dayalı silindir biçiminde düşey destek, kolon:
şaban**Ay takviminin sekizinci ayı, üç aylardan ikincisi.
şafak**Güneş doğmadan az önce beliren aydınlık:
şahin**Kartalgillerden, 50 - 55 cm uzunluğunda, Avrupa ve Asya'nın ormanlık ve çalılık yerlerinde yaşayan yırtıcı bir kuş (Buteo buteo).
şahıs**Kimse, kişi, zat:
şahit**Tanık:
şahsi**Kişiye ait, kişiyle ilgili, kişinin malı olan, kişisel, özlük:
şaibe**Kir, leke.
şakak**Göz, alın ve yanak arasında, elmacık kemiğinin üstünde bulunan çukurumsu bölge:
şamar**Açık elle yüze vurulan tokat.
şanlı**Tanınmış, ünlü.
şapka**Keçe, hasır gibi maddelerden yapılan başlık.
şarap**Üzüm veya başka meyve sularını türlü yöntemlerle mayalandırarak elde edilen alkollü içki.
şarkı**Tonlama değişiklikleriyle çeşitli duygular uyandıran uyumlu, ezgili insan sesleri dizisi.
şaşaa**Görkem, gösteriş, tantana.
şayet**(ihtimal derecesi daha az olmak üzere) Eğer:
şayia**Yayılmış haber, yaygın söylenti:
şebek**Daha çok Afrika'nın dağlık bölgelerinde yaşayan, uzun veya kısa kuyruklu türleri olan maymunlara verilen ad.
şedde**Arap yazısında, bir ünsüzün iki kez okunması gerektiğini gösteren harfin üstüne konulan işaret.
şehir**Nüfusunun çoğu ticaret, sanayi veya yönetimle ilgili işlerle uğraşan, tarımsal etkinliklerin olmadığı yerleşim alanı, kent:
şehit**Kutsal bir ülkü veya inanç uğruna savaşırken ölen kimse:
şehla**Kusurlu sayılmayacak kadar hafif şaşı (göz):
şeker**Şeker kamışı, şeker pancarı, patates, havuç, mısır, buğday gibi birçok bitkilerin sap ve köklerinin öz suyundan veya nişastasından çıkarılan, birleşiminde karbon, oksijen ve hidrojen bulunan, beyaz, suda eriyen, mayalanabilen ve çoğu tatlı olan maddelerin genel adı.
şekil**Bir nesnenin dış çizgileri bakımından niteliği, dıştan görünüşü, biçim:
şemsi**Güneşle ilgili.
şeref**Başkalarının gösterdiği saygının dayandığı kişisel değer, onur.
şerif**Kutsal, şerefli.
şerit**Dar, uzun parça ve özellikle dokuma veya kumaş parçası:
şifon**İpek iplikle dokunmuş ince, şeffaf kumaş.
şifre**Gizli haberleşmeye yarayan işaretlerin tümü:
şilep**Yük taşımaya yarayan gemi, yük gemisi:
şilte**Üstünde oturulan, yatılan, içi yünle, pamukla doldurulmuş döşek:
şimdi**Şu anda, içinde bulunduğumuz zamanda:
şirin**Sevimli, cana yakın, tatlı, hoş:
şişko**Şişman.
şoför**Karada kullanılan motorlu araçları sürüp yöneten kimse, sürücü:
şölen**Eğlenmek veya bir olayı kutlamak amacıyla birçok kimsenin bir araya gelerek yedikleri yemek, ziyafet:
şöyle**Şunun gibi, şuna benzer:
şubat**Yirmi sekiz (artık yıllarda yirmi dokuz) gün süren yılın ikinci ayı.
şunca**Şu kadar.
şurup**Çok kaynatılarak koyulaştırılmış şerbet:
şükür**Tanrı'ya duyulan minneti dile getirme.
şüphe**Kuşku:
tabak**Yiyecek koymaya yarar, az derin ve yayvan kap:
taban**Ayağın alt yüzü, aya.
tabii**Tabiatta olan, tabiatta bulunan.
tabip**Hekim, doktor.
tabir**Deyiş, anlatım, ifade:
tabla**Satıcı vb. nin kullandığı tahtadan tepsi:
tablo**Bez, tahta, kâğıt gibi maddeler üzerine yapılmış yağlı boya, sulu boya, pastel veya kara kalem resim:
tabur**Dört bölükten kurulan, bir binbaşının komutasında bulunan asker birliği:
tabut**Ölünün mezarlığa götürülürken içine konulduğu sandık.
tacir**Ticaretle uğraşan kimse, tüccar:
taciz**Tedirgin etme, canını sıkma:
tadım**Tadına bakmak için bir şeyden ağza alınan miktar.
tafra**Kendisini olduğundan büyük gösterip böbürlenme, yüksekten atma:
tahıl**Buğday, arpa, mısır, yulaf, çavdar, pirinç gibi ürünlerin genel adı, hububat.
tahin**Öğütülmüş susamın koyu sıvı durumu.
tahta**Düz, enlice, uzun ve az kalın biçilmiş ağaç.
takas**Mal alıp karşılığında mal vererek ödeşme.
takat**Bir şeyi yapabilme, başarabilme gücü, güç, hâl, derman:
takım**Bir işte veya bir yerde kullanılan eşya ve aletlerin tamamı, ekipman.
takip**Yetişmek, yakalamak veya bulmak amacıyla birinin arkasından gitme, izleme:
takke**İnce kumaştan ve çoğunlukla yarım küre biçiminde başlık:
takla**Başı ve elleri yere koyduktan sonra ayakları kaldırıp vücudu üstten aşırtarak öne veya arkaya yapılan dönme hareketi.
takoz**Bir eşyanın altına kıpırdamadan dik durması için yerleştirilen ağaç kama, kıskı.
taksi**Belli bir ücret karşılığı yolcu taşıyan, taksimetresi olan otomobil:
takva**Günahtan sakınma, züht.
talan**Yağma, çapul:
talaş**Testere ile biçilen veya rende, matkap, törpü gibi araçlarla işlenen bir şeyden dökülen kırıntılar.
talep**Bir kimseden bir şeyi yapmasını veya yapmamasını isteme, dileme, istem.
talih**Rastlantıları düzenlediğine ve insanlara iyi veya kötü durumlar hazırladığına inanılan tabiatüstü güç, kut, şans, baht, felek:
talim**Öğretim.
talip**İsteyen, istekli.
tamam**Bütün, tüm.
tamir**Onarma, onarım.
tango**Özel ritmli ağır bir dans.
tanık**Gördüğünü ve bildiğini anlatan, bilgi veren kimse, şahit:
tanım**Bir varlığa, bir şeye özgü niteliklerin belirtilmesi, bir kelimeyi belirleyen, açıklayan anlam, tarif.
tanış**Tanıdık (kimse veya yer), bildik:
tanrı**Allah.
taraf**Ön, arka, sağ, sol, üst, alt vb. yanların her biri:
tarak**Saçların, sakalın, hayvan tüylerinin karışıklığını gidermeye veya kadınların saçlarını tutturmaya yarayan dişli araç:
tarif**Tanım.
tarih**Bir olayın gününü, ayını ve yılını bildiren söz veya gün.
tarım**Gerekli, yararlı bitkileri yetiştirmek amacıyla toprak üzerinde yapılan çalışmaların bütünü, ziraat.
tarla**Tarıma elverişli olan, sınırlı ve belirli toprak parçası:
tartı**Tartmak işi veya biçimi.
taşıt**Taşıma aracı.
taşlı**(tahıl, bakliyat vb.için) İçinde taş olan, taş karışmış olan:
taşra**Bir ülkenin başşehri veya en önemli şehirleri dışındaki yerlerin hepsi, dışarlık:
tatar**Tataristan'da, Batı Sibirya'da ve Rusya federasyonu'nun değişik bölgelerinde yaşayan Türk soyundan bir halk ve bu halktan olan kimse.
tatil**Kanun gereğince çalışmaya ara verileceği belirtilen süre, dinlenme.
tatlı**Şeker tadında olan.
tavaf**Bir şeyin çevresini dolaşma veya kutsal bir yeri ziyaret etme.
tavan**Bir yapının, kapalı bir yerin üst bölümünü oluşturan düz ve yatay yüzey, taban karşıtı:
tavır**Durum, davranış, vaziyet, hâl:
taviz**Ödün, ödünleme.
tavla**At ahırı:
tavuk**Sülüngillerden, eti ve yumurtası için üretilen kümes hayvanı (Gallus).
tavus**Sülüngillerden, erkeğinin tüyleri uzun, kuyruğu parlak, güzel renkli, acı ve tiz sesli, süs hayvanı olarak beslenen bir kuş (Pavo).
tayfa**Bir gemide bulunan, türlü işlerde çalıştırılan sefer işçileri, mürettebat:
tayin**Ne olduğunu anlama, gösterme, belirtme, kararlaştırma:
tecil**Erteleme.
teğet**Bir eğrinin yanından geçen ve ona ancak bir noktada değen doğru, mümas.
tehir**Sonraya bırakma, erteleme.
tekel**Bir malın yapımının, tek bir kuruluşun elinde bulunduğu durum; herhangi bir üretim alanını devletin elinde tutma, satışı tek elden yönetme ve fiyata hâkim olma durumu, inhisar, monopol.
teker**Tekerlek.
tekil**Kelimelerde bir varlığı veya çekimli fiillerde bir kişiyi bildiren biçim, teklik, müfret, çoğul, çokluk karşıtı: Çocuk, ev, geldim, geldin gibi.
tekin**Boş, içinde kimse bulunmayan.
tekir**Postu siyah çubuklarla ve beneklerle süslü, kül renginde veya boz olan (kedi):
tekke**Tarikattan olanların barındıkları, ibadet ve tören yaptıkları yer, dergâh:
tekme**Ayakla vuruş:
tekne**Türlü işlerde kullanılmak için çoğu ağaçtan veya taştan yapılan, uzun ve geniş kap:
telaş**Herhangi bir sebeple acelecilik:
telef**Yok etme, öldürme.
telif**Uzlaştırma.
telve**Fincanın dibine çöken kahve tortusu:
temas**Değme, dokunma (I), dokunuş (I).
temel**Bir yapının toprak altında kalan ve yapıya dayanak olan duvar, taban vb. bölümlerinin tümü:
temin**Korkusunu giderme, inanç verme.
temiz**Kirli, lekeli, pis, bulaşık olmayan, pak:
tempo**Bir müzik parçasındaki bölümlerin hızlarını belirtmek için kullanılan kelime, vuruş.
tenha**Yalnız,tek.
tenis**Ağla ortasından ikiye bölünen bir alanda tek veya çift oyuncuların raketle karşılıklı vurdukları veya çeldikleri topu, belli kurallara göre, karşılanamayacak biçimde birbirlerinin alanına düşürerek sayı kazanmaları esasına dayanan oyun, alan topu.
tenor**En tiz erkek sesi.
tente**Genellikle güneşten korunmak için bir yerin üzerine gerilen bez, naylon vb. den yapılmış örtü:
tenya**Şerit.
teori**Kuram, nazariye:
tepki**Bir cismin kendini iten veya sıkıştıran başka bir cisme gösterdiği karşı etki, aksülâmel, reaksiyon.
tepsi**Fincan, tabak, bardak gibi şeyleri taşımaya yarayan, türlü büyüklükte, derinliği olmayan düz kap:
teras**Taraça:
terfi**(derecesi, makamı) Yükselme:
terim**Bir bilim, sanat, meslek dalıyla veya bir konu ile ilgili özel ve belirli bir kavramı karşılayan kelime, ıstılah:
terli**Terlemiş olan:
terör**Yıldırma, cana kıyma ve malı yakıp yıkma, korkutma, tedhiş:
terzi**Giysi biçip diken kimse:
tesir**Etki.
tesis**Yapma, kurma, temelini atma.
testi**Kulplu, geniş gövdeli, dar boğazlı, emzikli veya emziksiz olabilen toprak kap:
tetik**Ateşli silâhları ateşlemek için çekilen küçük manivelâ.
teyit**Doğrulama, gerçekleme.
teyze**Annenin kız kardeşi:
tezat**Karşıtlık, karşıt olma, kontrast:
tıbbi**Tıpla ilgili, hekimlikle ilgili.
tıfıl**Küçük çocuk.
tıkaç**Herhangi bir şeyin delik veya ağzını tıkamaya yarayan nesne.
tilki**Köpekgillerden, uzunluğu 90 cm, kuyruğu 30 cm kadar, ırklarına göre çeşitli renklerde olan, ağız ve burnu uzun, sivri, kümes hayvanlarına zarar veren, kürkü beğenilen bir memeli türü (Vulpes).
tiner**Boyanın yoğunluğunu azaltmak için kullanılan terebentin gibi sıvı inceltici.
tipik**Bir kimseyi veya nesneyi niteleyen, karakteristik.
tıpkı**Tıpatıp, aynı, tamamıyla:
tiraj**Gazete, kitap, dergi vb. nin bir basılışındaki baskı sayısı.
tıraş**(sakal, bıyık, kıl için) Dibinden kesme, kazıma, yülüme:
titiz**Çok dikkat ve özenle davranan veya böyle davranılmasını isteyen, memnun edilmesi güç, müşkülpesent:
tohum**Bitkilerde döllenme sonunda yumurtacıktan oluşan ve yeni bir bitki oluşmasını sağlayan tane.
tokat**(insana) El içi ile vuruş.
tokyo**Genellikle plâstik, açık bir tür terlik.
tomar**Dürülerek boru biçimi verilmiş deri, kâğıt:
tonik**Organları uyaran ve güçlendiren (ilâç).
topaç**Çevresine ip sarılıp birden bırakılarak veya kamçı ile vurularak döndürülen koni biçiminde ucu sivri oyuncak.
topal**Bacağındaki sakatlık sebebiyle seker gibi veya iki adımda bir, bir yana eğilerek yürüyen (insan veya hayvan):
topçu**Topların kullanılışı, bakımı üzerine yetiştirilen asker sınıfı:
topla**Üç parmaklı diren.
topuk**Ayağın toparlakça olan alt bölümü:
topuz**Ucu top biçiminde eski bir silâh.
torba**Genellikle, pamuk, kıl ve plâstik gibi iplikten dokunmuş, türlü boy ve biçimde, ağzı büzülüp bağlanabilen araç:
torik**Palamut balığının irisi (Palemye sarda).
tortu**Bir çökelme sonunda bir sıvının dibine çöken katı madde, çökelti, rüsup.
torun**Bir kimseye göre çocuğunun çocuğu:
tosun**Burulmuş erkek dana.
total**Bütünsel.
totem**İlkel toplumlarda topluluğun ondan türediği sanılan ve kutsal sayılan hayvan, ağaç, rüzgâr gibi herhangi bir tabiî nesne, ongun.
tozlu**Toza bulanmış veya tozu olan:
tören**Bir toplulukta, üyelerin belli bir olayı, kişiyi veya değeri ayırt edip sembolleştirmesi, bunların anlam ve öneminin güçlendirilmesi amaçlarıyla düzenlenen hareket dizisi, merasim:
törpü**Ağaç veya kurşun, kalay gibi yumuşak metallerin kabasını almaya yarayan, dişleri uzun ve aralıklı olan eğe.
tövbe**İşlediği bir günah veya suçtan pişman olarak bir daha yapmamaya karar verme.
trafo**Transformatör sözünün kısaltılmışı.
triko**Örülerek dokunan bir cins yün kumaş.
tugay**Alayla tümen arasında bir birlik, liva.
tuğla**Duvar örmekte kullanılmak için kalıplara dökülüp güneşte kurutulduktan sonra özel ocaklarda pişirilen balçık:
tuğra**Osmanlı padişahlarının imza yerine kullandıkları, özel bir biçimi olan sembolleşmiş işaret.
tuhaf**Alışılmamış, yabansı:
tulum**Bazı yiyecek ve içecekler için koruyucu kap olarak kullanılan,önü yarılmadan bütün olarak yüzülmüş hayvan derisi.
turna**Turnagillerden, Avrupa ve Kuzey Afrika'da toplu olarak yaşayan, göçebe, iri bir kuş (Grus grus).
turne**Bulunduğu yerden başka yerlere gösteri yapmak amacıyla giden tiyatro veya müzik sanatçılarının gezisi:
turşu**Tuzlu suda veya sirkede bırakılarak özel bir kıvama getirilmiş sebze veya meyve.
turta**Üzeri yufka kaplı, meyveli veya kakaolu bir pasta çeşidi.
tutaç**Lâboratuvar maşası.
tutam**Avuç içi veya parmak uçlarıyla tutulabilen miktar:
tutar**Nicelik bakımından bir şeyin bütünü.
tutku**İrade ve yargıları aşan güçlü bir coşku, ihtiras:
tutuk**Akıcı, rahat konuşamayan.
tutum**Tutulan yol, davranış:
tutuş**Tutmak işi veya biçimi.
tuval**Ressamların kullandığı gerdirilmiş keten, kenevir veya pamuklu kaba kumaş üzerine yapılan resim.
tuzak**Kuş veya yaban hayvanlarını yakalamaya yarayan araç veya düzen.
tuzla**Kıyılarda, tava denilen havuzlara deniz veya göl suyu akıtıldıktan sonra kurutularak tuz çıkarılan yer, memleha.
tuzlu**Tuzu olan:
tüfek**Savaş veya avda kullanılan, uzun namlulu ateşli silâh.
tümce**Cümle.
tümen**Büyük küme, yığın.
tümör**<I>bakınız </I>ur.
tünek**Kuşların, evcil kanatlıların üzerinde tünedikleri dal veya sırık:
tünel**Bir yandan öbür yana geçebilmek için yer altında açılan yol:
türbe**Genellikle ünlü bir kimse için yaptırılan ve içinde o kimsenin mezarı bulunan yapı:
türev**Yapım ekiyle kurulmuş kelime, müştak: Sev-gi, sev-in-mek, göz-lük gibi.
türkü**Hece ölçüsüyle yazılmış ve halk ezgileriyle bestelenmiş manzume:
türlü**Çok çeşitli özellikleri olan, çeşit çeşit, muhtelif.
tütsü**Dinî törenlerde çevrenin güzel kokmasını sağlamak, büyü veya ilâç yapmak amacıyla yakılan kokulu madde:
tütün**Patlıcangillerden, birleşiminde nikotin bulunan, otsu bir bitki (Nicotiana tabacum).
tüylü**Tüyü olan:
tüzel**Tüze ile ilgili, hukukî.
tüzük**Herhangi bir kurumun veya kuruluşun tutacağı yolu ve uygulayacağı hükümleri sırasıyla gösteren maddelerin hepsi, nizamname, statü.
tvist**Özellikle gençler arasında 1961 yılında yaygınlık kazanan çok hızlı ritmi olan bir dans.
ucube**Çok acayip, şaşılacak kadar çirkin olan şey:
uçarı**(kişinin niteliği olarak) Ele avuca sığmaz:
uçmak**(kuş, kanatlı böcek vb. için) Hareketli kanatları yardımıyla havada düşmeden durmak, havada yol almak:
uçsuz**Ucu olmayan:
uğrak**Çok uğranılan yer:
uğraş**Bir insanın yaptığı iş veya meslek, meşguliyet.
ukala**Kendini akıllı ve bilgili sanan, bilgiçlik taslayan kimse:
ulema**Bilginler.
ummak**Bir şeyin olmasını istemek, beklemek:
umumi**Genel.
unsur**Öge, ilke, uknum, eleman:
unvan**Bir kimsenin işi, mesleği veya toplum içindeki durumu ile ilgili olarak kullanılan ad, san:
urgan**Keten, kenevir, pamuk, jüt gibi türlü dokuma maddelerinden yapılan ince halat:
usanç**Usanma duygusu, bıkma, bıkkınlık, melâl:
utanç**Utanma duygusu, hicap:
uyarı**Herhangi bir konu, sorun üzerine ilgi çekme, ikaz, ihtar, tembih:
uygar**Fikir, sanat ve endüstri alanlarında çok büyük bir gelişme göstermiş olan, medenîleşmiş, medenî, mütemeddin.
uygun**Yakışır, yaraşır, uz, mutabık, mütenasip:
uymak**Ölçüleri birbirini tutmak.
uyruk**Bir devletin yönetimi altında olma durumu.
uysal**Başkalarına kolayca uyabilen, sözlerini dinleyip karşı gelmeyen, yumuşak başlı:
uzman**Belli bir işte, belli bir konuda bilgi, görüş ve becerisi çok olan kimse, mütehassıs, kompetan:
ücret**İş gücünün karşılığı olan para ve mal:
üçgen**Üç tepe noktası, üç açısı, üç kenarı olan geometri biçimi, müselles:
ülker**Boğa burcunda, yedi yıldızdan oluşan takım, Süreyya.
ülser**Sindirim organlarında ve özellikle mide ile onikiparmak bağırsağında görülen yara, karha:
ümmet**Hz. Muhammed'e inanarak, onun yaptıklarını ve söylediklerini uygulayarak çevresinde toplanan Müslümanların tümü.
ünite**Birlik, birleşmiş olma durumu.
ünsüz**Ünü olmayan, gösterişsiz, şöhretsiz.
ürkek**Çok ürken:
üslup**Oluş, deyiş veya yapış biçimi, tarz:
üstat**Bilim veya sanat alanında üstün bilgisi ve yeteneği olan kimse:
üstel**Üstü (I) olan.
üstün**Benzerlerine göre daha yüksek bir düzeyde olan, onları geride bırakan:
ütücü**İşi kumaş, giysi, çamaşır vb. ütülemek olan kimse.
ütülü**Ütülenmiş, ütü ile buruşuklukları giderilmiş:
üzere**Bir amacı anlatır:
üzeri**(bu kelimenin yalın durumu üzer'dir, ancak bu biçimi kullanılmaz, çekimli biçimleri kullanılır). Bir şeyin yukarı, göğe doğru olan yanı:
üzgün**Üzülmüş, üzüntü duymuş, neşesiz, tasalı, gamlı, mağmum, mahzun, melül, mükedder:
üzücü**Üzüntü veren.
vagon**Yük ve yolcu taşımakta kullanılan, lokomotifin çektiği demir yolu arabası:
vahim**Ağır, korkulu, çok tehlikeli:
vahiy**Bir buyruk veya düşüncenin Tanrı tarafından peygamberlere bildirilmesi:
vahşi**Yabanî:
vakar**Ağırbaşlılık:
vakıa**Olgu.
vakıf**Bir hizmetin gelecekte de yapılması için belli şartlarla ve resmî bir yolla ayrılarak bir kimse tarafından bırakılan mülk veya para:
vakit**Zaman:
vakum**Boşluk.
valiz**Elde taşınabilir küçük çanta:
vapur**Su buharı gücüyle çalışan gemi:
varan**Bir olayın tek kalmayıp arkadan daha başkalarının gelebileceğini anlatmak için birden başlayarak sıra ile sayıların başına getirilir.
varil**Çoğunlukla sıvı maddeleri koymak için kullanılan, metalden yapılmış, silindir biçiminde, üstü kapalı kap:
varis**Toplardamar genişlemesi, ordubozan.
varoş**Kent veya kasabada dış mahalle:
vasat**Orta.
vasıf**Nitelik:
vaşak**Kedigillerden, kulakları sivri, dişleri ve tırnakları keskin, kürkünden yararlanılan çok yırtıcı hayvan (Lynx lynx).
vatan**Yurt:
vatka**Giysilerde, omuzların dik durmasını sağlamak amacıyla içine pamuk vb. konulan parça.
vatoz**Köpek balıklarından, sırtında büyük dikenleri olan, kuma gömülü olarak yaşayan bir balık (Raja clavata):
vebal**Günah.
veciz**Kısa ve anlatımı etkili (söz):
vefat**(insan için) Ölüm:
vekil**Birinin, işini görmesi için kendi yerine bıraktığı veya yetki verdiği kimse.
velet**Oğul, çocuk.
venüs**Merkür'den sonra Güneş'e en yakın olan gezegen, Çulpan, Çoban yıldızı, Zühre.
verem**Herhangi bir organa ve en çok akciğerlere yerleşen Koch basilinin yol açtığı ateşli ve bulaşıcı bir hastalık, tüberküloz:
vergi**Kamu hizmetlerine harcanmak için hükûmetin, yerel yönetimlerin yasalara göre doğrudan doğruya veya bazı madde fiyatlarının üstüne koyarak dolaylı yoldan herkesten topladığı para:
verim**Çalıştırılan, işletilen, bakılan bir şeyin verdiği sonuç veya bu sonucun niceliği, mahsul, randıman.
vezin**Tartı.
vezir**Osmanlılarda devletin bakanlık, valilik gibi yüksek görevlerinde bulunan ve paşa unvanını taşıyan kimselere verilen ad.
vezne**Banka, büro vb. kuruluşlarda para alınıp verilen yer.
video**Videoteyp.
villa**Yazlıkta veya şehir dışında, bahçeli ve güzel, müstakil ev:
viraj**Bir yolun kıvrıldığı yer, büküntü, dönemeç:
viran**Yıkık, harap:
virüs**Bulaşıcı hastalıklara yol açan mikrop.
viski**Tahıllar malt yapılarak şekerlendirildikten ve gereği kadar mayalandıktan sonra damıtılarak elde edilen alkollü içki.
vişne**Gülgillerden, dalları kırmızımtırak, çiçekleri beyaz renkte, kiraza benzer bir ağaç (Cerasus vulgaris).
vites**Otomobillerin çekiş ve hızını ayarlamaya yarayan dişliler düzeni.
vizon**Sansargillerden, kürkü çok beğenilen bir memeli türü, mink (Mustela vison).
vokal**Sesle ilgili.
volta**Bir halatı bir yere bir kez dolaştırma veya babalara yöntemince sarma.
votka**Tahıl tanelerinin damıtılmasıyla elde edilen alkollü içki:
vücut**İnsan veya hayvan gövdesi, beden:
yaban**İnsan yaşamayan ıssız yer:
yağış**Havadaki su buğusunun yoğunlaşma sonunda sıvı veya katı durumda yere düşmesi.
yağız**Esmer:
yağma**Yağmak işi.
yahni**Kavrulmuş soğan ve salça ile pişirilen, sade veya sebzeli et yemeği.
yahut**Veya, ya da:
yakın**(zamanda ve yerde) Az bir ara ile ayrılmış olan, uzak karşıtı.
yakıt**Odun, kömür, doğal gaz, mazot gibi ısı sağlamak amacıyla yakılan madde, yakacak, mahrukat.
yakut**Kuzeydoğu Sibirya'da yaşayan bir Türk topluluğu veya bu topluluktan olan kimse, Saha.
yalak**Hayvanların su içtikleri taş veya ağaçtan oyma kap:
yalan**Aldatmak amacıyla bilerek ve gerçeğe aykırı olarak söylenen söz, kıtır:
yalın**Alev.
yamaç**Dağın veya tepenin herhangi bir yanı:
yamak**Bir işte yardımcı olarak çalışan erkek:
yaman**(güç, etki veya beceri) Alışılmışın üzerinde olan:
yamuk**Bir yana doğru eğik olan.
yanak**Yüzün göz, kulak ve burun arasındaki bölümü:
yanık**Yanmış olan.
yanıt**Cevap:
yankı**Sesin bir yere çarpıp geri dönmesiyle duyulan ikinci ses aksiseda, inikâs, eko:
yanlı**Birinden yana olan veya bir düşünceye, bir isteğe katılan, onu destekleyen, yandaş, taraflı, taraftar.
yansı**Işığın parlak bir yere çarpıp geriye doğru yön değiştirerek kaynağını göstermesi, inikâs, akis.
yapay**Doğadaki örneklerine benzetilerek insan eliyle yapılmış, üretilmiş yapma, sun'î.
yapım**Yapmak işi, inşa, imal.
yapıt**Bir kimsenin emek sonucu ortaya koyduğu şey, eser.
yarar**Yarayan, elverişli, uygun.
yaraş**Bir kimseye kendini beğendirmek için alımlı davranan kimse:
yargı**Kavrama, karşılaştırma, değerlendirme gibi yollara başvurularak, kişi, durum veya nesnelerin eleştirici bir biçimde değerlendirilmesi, hüküm.
yarık**Yarılarak açılmış veya yarılarak oluşmuş.
yarın**Bu günden sonra gelecek ilk gün:
yarış**(bir spor dalında) Genellikle bir ödül kazanmak amacıyla birbirini yenmeye çalışma, müsabaka:
yasak**Bir işin yapılmasına karşı olan yasal veya yasa dışı engel, memnuiyet.
yasal**Yasalara uygun, kanunî, legal.
yasin**Kur'an surelerinden biri.
yaslı**Yasla olan, yas tutan kimse, matemli:
yassı**Yayvan ve düz:
yaşam**Hayat:
yaşıt**Yaşları birbirine eşit olan; aynı yaşta olan (kimselerden her biri), akran:
yaşlı**Yaşı ilerlemiş, ihtiyar:
yatak**Uyumak, dinlenmek gibi amaçlarla üzerine veya içine yatılan eşya:
yatay**Durgun bir su yüzeyine paralel, düşey doğrultusuna dikey olan, ufkî.
yatık**Dik olmayan, eğik, yatırılmış bir durumda olan.
yatır**Belli bir yerde mezarı olan, doğaüstü gücü bulunduğuna ve insanlara yardım ettiğine inanılan ölü, evliya.
yatış**Yatmak işi veya biçimi.
yatsı**Güneşin batmasından bir buçuk, iki saat sonraki vakit:
yavan**Yağı az.
yavaş**Hızlı olmayan.
yaver**Yardımcı.
yavru**Yeni doğmuş hayvan veya insan.
yavuz**Kötü, fena:
yayan**Yürüyerek:
yayık**Tereyağı çıkarmak için sütün içinde dövüldüğü veya çalkalandığı kap:
yayın**Basılıp satışa çıkarılan kitap, gazete gibi okunan veya radyo ve televizyon aracılığıyla halka sunulan, duyurulan, iletilen şey, neşriyat.
yayla**Akarsularla derin bir biçimde yarılmış, parçalanmış, üzerinde düzlüklerin belirgin olarak bulunduğu, deniz yüzeyinden yüksek yeryüzü parçası, plato:
yaylı**Yayı olan:
yazar**Bilim, edebiyat, sanat alanında kitap yazan kimse, müellif.
yazgı**Bütün olmakta ve olacak olanları önceden ve değişmeyecek biçimde düzenlediğine inanılan doğaüstü güç, alın yazısı, kader, mukadderat:
yazık**Herkesi üzebilecek şey, günah.
yazın**Yaz mevsiminde, yaz aylarında:
yazma**Yazmak işi, tahrir.
yedek**Gereğinde kullanılmak için fazladan bulundurulan, ayrılmış olan.
yeğen**Birine göre kardeşinin çocuğu.
yekun**Toplam:
yelek**Ceket altına giyilen kolsuz ve kısa giysi:
yemek**Yemek yeme, karın doyurma işi:
yemin**Ant.
yemiş**Bitkilerde, döllenme sonunda çiçeği meyve yapraklarından oluşan ve tohumu taşıyan organ, meyve:
yenge**Bir kimsenin kardeşinin, dayısının veya amcasının karısı.
yenik**Yenmiş, aşınmış:
yerel**Belirli bir yer ile ilgili olan, mahallî, mevziî, lokal.
yerli**Taşınamayan, başka yere götürülemeyen.
yeşil**Sarı ile mavinin karışmasından ortaya çıkan, bitki yapraklarının çoğunda görülen renk:
yeter**İhtiyacı karşılayacak kadar olan, kâfi.
yetim**Babası ölmüş olan çocuk:
yetki**Bir görevi, bir işi yasaların verdiği imkânlara göre, belli şartlarla yürütmeyi sağlayan hak, salâhiyet, mezuniyet:
yığın**Bir şeyin yığılmasıyla oluşturulan küme, tepe:
yiğit**Güçlü ve yürekli, kahraman alp.
yıkık**Yıkılmış olan, harap, viran:
yıkım**Yıkmak işi.
yılan**Sürüngenlerden, ayaksız, ince ve uzun olanların genel adı.
yirmi**On dokuzdan sonra gelen sayının adı ve bu sayıyı gösteren işaret, 20, XX.
yitik**Yitmiş olan, kayıp, zayi.
yobaz**Dinde bağnazlığı aşırılığa vardıran, başkalarına baskı yapmaya yönelen (kimse):
yoğun**Hacmine oranla, ağırlığı çok olan, kesif.
yoksa**Bir düşüncenin, bir davranışın, bir tutumun ters olma ihtimalini anlatmak için kullanılır:
yokuş**Yükselerek devam eden yol, iniş karıştı:
yolcu**Yolculuğa çıkmış kimse:
yonca**Baklagillerden, başak durumundaki çiçekleri kırmızı veya mor renkli, hayvanlara yem olarak yetiştirilen çayır bitkilerinin genel adı (Trifolium).
yonga**Kesilen, yontulan veya rendelenen bir şeyden çıkan parça, kamga.
yorum**Bir yazının veya bir sözün, anlaşılması güç yönlerini açıklayarak aydınlığa kavuşturma, tefsir.
yosma**Şen, güzel, fettan (genç kadın):
yosun**Tallı bitkilerin, çoğu sularda yetişen, ilkel yapıdaki örneklerine verilen genel ad.
yönlü**Yönü olan.
yudum**Bir içişte yutulacak miktar:
yufka**Oklava ile açılan ince, yuvarlak hamur yaprağı:
yulaf**Buğdaygillerden, en çok hayvan yemi olarak yetiştirilen otsu bitki (Avena sativa).
yular**Bir yere bağlamak veya çekerek götürmek için hayvanın başlığına veya tasmasına bağlanan ip:
yumru**Yuvarlak, şişkin şey, kabartı.
yunan**Yunanistan halkından olan kimse.
yutak**Ağız ve burun boşluklarıyla gırtlak ve yemek borusu arasındaki boşluk.
yürek**Göğüs boşluğunda, iki akciğerin arasında, vücudun her yanından gelen kanı akciğerlere ve oradan gelen temiz kanı da vücuda dağıtan organ, kalp.
yüzde**Herhangi bir işte aracı olan kimseye, görevinin karşılığı olarak, yüzde hesabına göre verilen ücret, yüzdelik.
yüzey**Bir cisimde tabanların yüzeyleri dışında, yan kenarların yüzeyi.
yüzük**Parmağa geçirilen genellikle metal halka:
zabit**Rütbesi teğmenden binbaşıya kadar olan asker, subay:
zafer**Savaşta kazanılan başarı, utku:
zahir**Açık, belli.
zalim**Acımasız ve haksız davranan, kıyıcı, zulmeden:
zaman**Bir iş veya oluşun içinde geçtiği, geçeceği veya geçmekte olduğu süre, vakit:
zamir**İç yüz, iç.
zanlı**Sanık.
zarar**Bir şeyin, bir olayın yol açtığı çıkar kaybı veya olumsuz, kötü sonuç, dokunca, ziyan, mazarrat:
zarif**Çekicilik, biçim, görünüş, durum ve davranışlarıyla hoşa giden, beğenilen:
zaten**Doğrusu, doğrusunu isterseniz, aslında, esasen:
zayıf**(insan, hayvan için) Eti, yağı az olan, sıska, cılız, arık:
zebra**Tek parmaklılardan, ata benzeyen, derisi çizgili, Afrika'da yaşayan memeli hayvan (Equus zebra).
zebur**Tanrı tarafından Davut Peygamber'e gönderildiğine inanılan kutsal kitap.
zehir**Organizmaya girince kimyasal etkisiyle fizyolojik görevleri bozan ve miktarına göre canlıyı öldürebilen madde, ağı, sem:
zekat**Müslümanlıkta, sahip olunan mal ve paranın kırkta birinin, her yıl sadaka olarak dağıtılmasını öngören İslâmın beş şartından biri.
zelil**Hor görülen, aşağı tutulan, aşağılanan:
zemin**Taban, döşeme, yer:
zenci**Siyah ırktan olan kimse, siyahî:
zenne**Kadın (eşyası).
zerde**Safranla renk ve koku verilen bir çeşit şekerli pirinç peltesi.
zerre**Çok küçük parçacık:
zevce**Erkeğin nikâhlandığı kadın, karı, eş, refika.
zıbın**Bebeklere iç çamaşırı olarak giydirilen, ince pamukludan kısa ve kollu giysi.
zifir**Tütün dumanının bıraktığı yağlı kir:
zigot**Erkek ve dişi gametin birleşmesiyle oluşan döllenmiş hücre.
zihin**Canlının duygu ve davranışlar dışındaki ruhsal süreç ve etkinliklerinin bütünlüğü.
zikir**Anma, söyleme, sözünü etme.
zilli**Zili olan, üstünde zili bulunan.
zımba**Delgeç.
zinde**Dinç, canlı, diri, sağlam:
zıpır**Delişmen:
zırva**Saçma, saçma sapan, boş, anlamsız (söz).
zirve**Doruk, tepe.
ziyan**Zarar:
zorba**Gücüne güvenerek başkalarının hakkını alan, müstebit.
zorla**Zor kullanarak, zecren; metazori:
zorlu**Baskı yapabilecek ölçüde güçlü, kuvvetli, şiddetli.
zulüm**Güçlü bir kimsenin yasaya veya vicdana aykırı olarak başkasını uğrattığı kötü durum, kıyım, kıygı, acımasızlık, haksızlık, eziyet, cefa:
zurna**Keskin bir ses çıkaran ve çoğu zaman davulla veya dümbelekle birlikte çalınan nefesli çalgı.
zümre**Topluluk, takım, grup, camia:
züppe**Giyinişte, söz söyleyişte, dilde, düşünüşte toplumun gülünç ve aykırı saydığı yapmacıklara ve aşırılıklara kaçan, snop:
