yaz**İlkbahar ile sonbahar arasındaki mevsim
dik**Yatay bir düzleme göre yer çekimi doğrultusunda bulunan, eğik olmayan
düz**Yatay durumda olan, eğik ve dik olmayan.
sel**Sürekli yağmurlardan veya eriyen karlardan oluşan, geçtiği yerlere zarar veren taşkın su.
hap**Kolayca yutulabilmesi için küçük toparlak durumuna getirilmiş ilâç.
çit**Bağ, bahçe, bostan gibi yerlerin çevresine çalı, kamış, ağaç dalı gibi şeylerden çekilen duvar
boş**İçinde, üstünde hiç kimse veya hiçbir şey bulunmayan.
göz**Görme organı.
ana**Çocuğu olan kadın, anne.
acı**Tat alma organında bazı maddelerin bıraktığı yakıcı duyu, tatlı karşıtı.
buz**Donarak katı duruma gelmiş su.
hız**Çabukluk, sürat.
ada** Her yanı su ile çevrilmiş kara parçası.
mor**Kırmızı ile mavinin karışmasından oluşan renk, menekşe renginin kırmızıya çalanı.
dal**Ağacın gövdesinden ayrılan kollardan her biri.
dil**Ağız boşluğunda, tatmaya, yutkunmaya, sesleri boğumlamaya yarayan etli, uzun, hareketli organ; tat alma organı:
aşk**Aşırı sevgi ve bağlılık duygusu, sevi.
çiğ**Pişmemiş veya az pişmiş.
asi**Baş kaldıran, isyan eden.
biz**Çoğul birinci kişi zamiri.
tüp**Lâboratuvarlarda türlü işlerde kullanılan, bir ucu kapalı cam boru
çöl**Kumluk, susuz ve ıssız geniş arazi, sahra
ırk**Kalıtımsal olarak, ortak fiziksel ve fizyolojik özelliklere sahip insanlar 
pek**Sert, katı
ela**Gözde sarıya çalar kestane rengi
naz**Kendini beğendirmek amacıyla yapılan davranış, cilve
sen**Teklik ikinci kişiyi gösteren zamir.
pür**"dolu, çok" anlamında birleşik sıfatlar yapar: pürhiddet, pürneşe vb.
toy**Gençliği sebebiyle görgüsüz ve beceriksiz olan
hak**Adalet.
kil**Islandığı zaman kolayca biçimlendirilebilen yumuşak ve yağlı toprak.
bar**Anadolu'nun doğu ve kuzey bölgesinde, en çok Artvin ve Erzurum yörelerinde el ele tutuşularak oynanan, ağır ritmli bir halk oyunu.
org**Klâvyeli büyük ve küçük borulardan yapılmış, körüklerden elde edilen havanın bu borulardan geçmesiyle değişik ses tonları verebilen, genellikle kilise çalgısı, erganun.
pat**Yassı, basık.
haz**Hoşa giden duygulanma, hoşlanma, zevk.
mit**Geleneksel olarak yayılan veya toplumun hayal gücü etkisiyle biçim değiştiren, tanrı, tanrıça, evrenin doğuşu ile ilgili hayalî, alegorik bir anlatımı olan halk hikâyesi, mitos.
fiş**Prizden akım almaya yarayan araç.
çat**Sert bir şeyin kırılırken çıkardığı ses.
kok**Maden kömürünün damıtılmasıyla elde edilen, birleşiminde kömürden
güm**Derinden ve patlayıcı yankılı gürültü.
bal**Özellikle bal arılarının bitki ve çiçeklerden topladıkları bal özünden yapıp, kovanlarındaki petek gözlerine doldurdukları, rengi beyazdan esmere kadar değişen tatlı, koyu, sıvı madde.
hac**Genellikle tek tanrılı dinlerde kutsal olarak tanınan yerlerin, o dinden olanlarca yılın belli aylarında ziyaret edilmesi.
ora**O yer:
şık**Güzel, zarif, modaya uygun.
bey**Günümüzde erkek adlarından sonra kullanılan saygı sözü:
yün**Güzün kırkılan koyun tüyü.
pas**Su içinde ve nemli havada metallerin, özellikle demirin yüzeyinde oksitlenme sonucunda oluşan madde:
dış**Herhangi bir cisim veya alanın sınırları içinde bulunmayan yer, hariç, iç karşıtı:
yat**Kalkan ve zırh gibi korunma aracı.
dua**Tanrı'ya yalvarma, yakarış.
ile**Kelimenin sonuna geldiğinde birliktelik, işteşlik, beraberlik, araç, sebep veya durum anlatan cümleler yapmaya yarar:
arş**İslâm dinî inanışına göre göğün en yüksek katı:
faz**Evre, safha.
arı**Temiz, münezzeh.
cin**Masallara ve bazı inançlara göre, göze görünmeyen yaratık.
mum**Bir fitilin üzerine erimiş bal mumu, iç yağı, stearik asit veya parafin dökülüp genellikle silindir biçiminde dondurulan ince, uzun ışık aracı:
pay**Birden fazla kişi arasında bölüşülmüş bir bütünden, bu kişilerin her birine düşen bölüm, hisse:
şal**Genellikle Hindistan'da dokunan, özel motifleri olan değerli bir yün kumaş:
asa**Bazı ülkelerde, hükümdarların, mareşallerin, din adamlarının güç sembolü olarak, törenlerde taşıdıkları bir tür ağaç veya metalden değnek.
yay**Zodyak üzerinde, Akrep ile Oğlak arasında bulunan burç.
pes**Yenilgiyi kabul ettiğini belirtmek için veya birinin saşkınlık veren davranışlarına karşılık olarak kullanılır.
üst**Bir şeyin yukarı, göğe doğru olan yanı, fevk:
cüz**Bir bütünü oluşturan bölümlerden her biri.
pop**Halkın arasında yaşayan motiflere, ögelere yer veren, onlardan yararlanan (kültür) "halka ait" kelimesinden kısaltma.
tıp**Hastalıkları iyileştirmek, hafifletmek veya önlemek amacıyla başvurulan teknik ve bilimsel çalışmaların tümü, hekimlik, tababet:
kap**İçi gaz, sıvı veya katı herhangi bir maddeyi alabilen oyuk nesne.
tat**Türklerin egemen olduğu yerlerde yaşayan Arap veya İranlılara verilen ad.
sur**Kale duvarı.
tam**Eksiksiz, kesintisiz
hoş**Beğenilen, duyguları okşayan, zevk veren.
kal**Bir alaşımdaki madenlerin erime derecesi farkından yararlanarak bunları birbirinden ayırma işlemi.
hem**Bir kimseyi uyarmak, bir şeyi açıklamak veya anlamı güçlendirmek için "özellikle", "zaten", "bir de", "şurası da var ki" anlamlarında kullanılır.
gez**Okun, kirişe geçen ucundaki kertik.
gül**Gülgillerin örnek bitkisi (Rosa).
tez**Çabuk olan, süratli.
som**İçi dolu olan ve dışı kaplama olmayan:
hür**Özgür:
dek**Kadar, gibi bir işin sona erdiği noktayı veya zamanı anlatır:
sap**Bitkinin dal, yaprak, çiçek gibi bölümlerini taşıyan, ağaçlarda odunlaşarak gövde durumunu alan bölüm.
sis**Atmosferin alt tabakalarındaki küçük su veya buhar tanelerinden oluşan bulutların çok alçalarak yeryüzüne kadar inmesiyle oluşan duman:
don**Giysi.
şan**Ün, san, şöhret.
sol**Kalbin bulunduğu tarafta olan, sağ karşıtı.
pis**Leke, toz veya kirle kaplı olan, kirli, iğrendirici, murdar, mülevves.
kaş**Gözlerin üzerinde kemerli birer çizgi oluşturan kısa kıllar:
caz**Başlangıçta Kuzey Amerika zencilerinin müziği iken sonraları bütün dünyada benimsenen bir müzik türü:
tek**Eşi olmayan, biricik, yegâne:
fes**Şapka yerine kullanılan, kırmızı, kalın çuhadan yapılmış, tepesinde püskülü olan, silindir biçiminde başlık.
bej**Sarıya çalan açık kahverengi.
tık**İnce ve küçük bir nesne ile sert bir yere vurulduğunda çıkan ses.
sav**İddia, tez:
tim**Bir silâhı, bir telsiz istasyonunu vb. yi çalıştırmak için kurulan topluluk.
ütü**Genellikle giysilerin buruşukluklarını gidermek için bunların üzerinden geçirilen kızgın demir araç.
ece**Güzel kadın, kraliçe:
ser**Baş, kafa (bazı birleşik kelimelerde) Başkan, reis.
tür**Çeşit.
açı**Birbirini kesen iki yüzeyin veya iki doğrunun oluşturduğu çıkıntı.
çam**Çamgillerin örnek bitkisi olan ve yurdumuzda birçok türü yetişen bir orman ağacı (Pinus).
tuz**Kokusuz, suda eriyen, yiyecekleri korumada ve tatlandırmada kullanılan billûrsu madde (NaCl).
saç**Baş derisini kaplayan kıllar:
örf**Yasalarla belirlenmemiş olan, halkın kendiliğinden uyduğu gelenek, âdet:
sin**Ölü gömülen yer, gömüt, mezar, kabir, metfen, makber:
geç**Kararlaştırılan, beklenen veya alışılan zamandan sonra, erken karşıtı:
tur**Dolaşma:
oda**Evin veya herhangi bir yapının oturmak, çalışmak, yatmak gibi işlere yarayan, banyo, salon, giriş vb. dışında kalan, bir veya birden fazla çıkışı olan bölmesi, göz:
zil**İşaret vermek, uyarmak, çağırmak için kullanılan ve bir çan ile bu çana vuran bir tokmaktan oluşan, elle veya başka düzenlerle işletilebilen araç, çıngırak.
zıt**Karşıt anlamlı:
alo**Telefon konuşmasında kullanılan seslenme sözü.
sal**Birçok kalın direk yan yana bağlanarak yapılan, düz ve korkuluksuz deniz veya ırmak taşıtı:
gaz**Tül.
çığ**Dağın bir noktasından kopup yuvarlanan ve yuvarlandıkça büyüyen kar kümesi.
huy**İnsanın yaradılış ve ruh özelliklerinin bütünü, mizaç, tabiat:
pir**Yaşlı, koca, ihtiyar:
has**Özgü, mahsus:
ulu**Erdemleri bakımından çok büyük, yüce:
ağa**Kırlık kesimde geniş toprakları olan, sözü geçen, varlıklı kimse:
öcü**(çocuk dilinde) Umacı.
boy**Bir şeyin tabanı ile en yüksek noktası arasındaki uzaklık:
bağ**Bir şeyi başka bir şeye veya birçok şeyi topluca birbirine tutturmak için kullanılan ip, sicim, şerit, tel gibi düğümlenebilir nesne.
eti**Hitit.
öhö**Öksürme sesi.
şak**Enlice bir şeyle vurulduğunda çıkan sesi anlatır.
ait**İlgilendiren, ilişkin, ilişik, ilgili, için, -e düşen:
iri**Olağandan daha hacimli, olağanı aşan büyüklüğü olan:
bas**En kalın erkek sesi.
art**Arka, geri:
şuh**Neşeli ve serbest (kadın):
laz**Güney Kafkasyalı bir halk veya bu halktan olan kimse.
çar**Rus imparatorlarına ve Bulgar krallarına verilen unvan.
rab**Tanrı.
çak**Yırtık, yarık.
kul**Tanrı'ya göre insan.
iyi**İstenilen, beğenilen nitelikleri taşıyan, beğenilecek biçimde olan, kötü karşıtı:
adi**Sıradan, hiçbir özelliği olmayan:
gök**İçinde gök cisimlerinin hareket ettiği sonsuz boşluk, uzay, feza.
fer**Parlaklık, aydınlık.
bel**İşaret.
pak**Temiz:
fon**Belirli bir iş için gerektikçe harcanmak üzere ayrılıp işletilen para:
kip**Örnek, kalıp.
kor**İyice yanarak ateş durumuna gelmiş kömür veya odun parçası.
son**Şimdiki zamana en yakın zamandan beri olan veya bu zamanda yapılmış, olmuş olan, ilk karşıtı:
san**Ün, şan, şöhret:
kıt**İhtiyaca yetmeyecek kadar az, bol karşıtı:
sos**Bazı yemeklerin üzerine dökülen, domates, baharat gibi şeylerle yapılan terbiye.
tef**Zilli bir kasnağa geçirilmiş kursak zarından oluşan çalgı:
söz**Bir düşünceyi eksiksiz olarak anlatan kelime dizisi, lâkırdı, kelâm, kavil:
laf**Söz, lâkırdı.
ses**Kulağın duyabildiği titreşim:
kel**Vücudun kıllı yerlerinde üreyen bir tür mantarın, kılların dökülmesine yol açtığı bulaşıcı bir hastalık.
keş**Yağı alınmış sütten veya yoğurttan yapılan peynir.
tok**Açlığını gidermiş, doymuş, aç karşıtı:
set**Toprağın kayıp akmasını veya suyun yayılmasını önlemek için yapılan kalın duvar:
fok**Etçiller takımının fokgiller familyasından, 1-2 m boyunda, postu değerli, memeli deniz hayvanı, ayı balığı (Phoca).
maç**Bazı spor dallarında iki takım, iki kişi, iki taraf arasında yapılan karşılaşma:
güç**Ağır ve yorucu emekle yapılan, müşkül.
ten**İnsan vücudunun dış yüzü:
yok**Bulunmayan, mevcut olmayan nesne, kimse vb., var karşıtı:
siz**Çokluk ikinci kişi zamiri.
öte**Konuşanın temel olarak aldığı bir şeyden daha uzak olan yer veya şey, mavera:
dev**Korkunç, çok iri ve olağanüstü güçlü masal yaratığı.
zor**Sıkıntı, güçlük, rahatsızlık:
küs**Küsmüş, dargın.
göç**Ekonomik, toplumsal veya siyasî sebeplerle bireylerin veya toplulukların bir ülkeden başka bir ülkeye, bir yerleşim yerinden başka bir yerleşim yerine gitme işi, muhaceret:
küf**Ekmek, peynir gibi organik maddelerin üzerinde, nem ve ısının etkisiyle oluşan, çoğu yeşil renkli mantar.
aha**İşte, burada.
hat**Çizgi:
tan**Güneş doğmadan önceki alaca karanlık.
ova**Çevrelerine göre çukurda kalmış, çoğunlukla alüvyonla örtülü, eğimi az, akarsuların derine gömülmemiş olduğu, genellikle geniş veya dar düzlük, yazı:
şer**Kötülük, fenalık:
yem**Hayvan yiyeceği:
yel**Havanın yer değiştirmesinden oluşan esinti, rüzgâr:
yön**Belli bir noktaya göre olan yer, taraf.
çağ**Zaman parçası, vakit:
vız**Böcek uçarken veya atılan bir şey hızla geçerken çıkan ses.
taş**Kimyasal veya fiziksel durumu değişiklikler gösteren, rengini içindeki maden, tuz ve oksitlerden alan sert ve katı madde.
zar**İnce perde veya örtü.
meç**Süngü gibi yalnız batırılarak yaralamaya yarayan, kısa, düz ve ensiz kılıç.
oha**Büyük baş hayvanları durdurmak için kullanılan seslenme.
yağ**Birleşiminde stearik, oleik, palmitik asitlerle gliserin bulunan ve bunların oranlarına göre kıvamları değişen bitkisel veya hayvansal madde:
çal**Taşlık yer, çıplak tepe.
sığ**(göl, deniz, akarsu vb. için) Derinliği az, dibi yüzeyine yakın olan:
kim**Hangi kişi anlamında cümlede, özne, tümleç, nesne, yüklem görevinde kullanılır:
kış**(kuzey yarım küre için) Aralık ayının yirmi ikisinde başlayıp martın yirmi birine kadar süren, yılın en soğuk mevsimi:
kar**Havada beyaz ve hafif billûrlar biçiminde donarak yağan su buharı:
inç**Uzunluğu 2,540 cm olan İngiliz uzunluk ölçü birimi, parmak, pus.
net**Bütün çizgileri belirgin olan, gözün bütün ayrıntılarıyla algıladığı iyi görünen (şey).
zat**Kimse, kişi:
ama**Çelişkili ve tutarsız iki cümleyi birbirine bağlamaya yarar, amma:
pim**İç içe geçen veya birbiri üzerine gelen parçaları tutturmaya yarayan bir tür tahta veya metal çivi.
akü**Akümülâtörün kısaltılmış adı.
şıp**Düşen su damlasının çıkardığı ses.
gol**Çift kale ile oynanan futbolda, voleybolda veya hentbolda topun kaleye sokulmasıyla kazanılan sayı:
tüm**Bir şeyin olancası, bütünü, topu, tamamı.
eğe**Göğüs kafesini oluşturan, arkadan omurgaya, önden de göğüs kemiğine eklenen uzun, yassı ve eğri kemiklerden her biri, kaburga.
çap**Genellikle cisimlerin genişliği, kutur:
kez**Bir olgunun, bir olayın tekrarlandığını belirtir, defa, kere, sefer.
ege**Bir çocuğu koruyan, işlerine bakan ve her türlü davranışında sorumlu kimse, veli, iye.
gam**Tasa, kaygı, üzüntü:
kay**Yağmur, yaz yağmuru.
tığ**Dantel veya yün örmekte kullanılan, ucu çengelli kısa şiş:
far**Taşıtların ön bölümünde bulunan, kısa ve uzun mesafeyi aydınlatmaya yarayan ışık düzeneği:
kot**Giysi yapılan bir tür pamuklu kumaş.
ebe**Doğum işini yaptıran kadın:
tüy**İnsan ve hayvan derisi üzerinde bulunan ince kıl:
kek**Yumurta, un ve şekerden, genellikle içine çekirdeksiz kuru üzüm veya kakao vb. konularak yapılan, fırında pişirilen tatlı çörek.
göl**Oluşması genellikle tektonik, volkanik vb.olaylara bağlı olan, toprakla çevrili, derin ve geniş, tuzlu veya tuzsuz durgun su örtüsü:
ant**Tanrı'yı veya kutsal bilinen bir kişiyi, bir şeyi tanık göstererek bir olayı doğrulama, yemin.
abu**Şaşma ve korku bildirir.
kov**Yerip çekiştirme, gıybet.
ego**Ben:
lor**Bir tür taze, yumuşak ve tuzsuz beyaz peynir:
kıl**Bazı hayvanların derisinde, insan vücudunun belli yerlerinde çıkan, üst deri ürünü olan ipliksi uzantı.
top**Birçok spor oyunlarında kullanılan türlü büyüklükte, genellikle kauçuktan yapılmış toparlak:
sır**Bazı nesnelere parlaklık vermek, dış etkilerden korumak, sızmalarını önlemek gibi amaçlarla sürülen, saydam veya donuk vernik.
ise**:
fos**Çürük, temelsiz, boş, kof:
bot**Küçük gemi:
şef**Yetki ve sorumluluğu olan, yöneten kimse.
kan**Atardamar ve toplardamarların içinde dolaşarak hücrelerde özümleme, yadımlama görevlerini sağlayan plâzma ve yuvarlardan oluşmuş kırmızı renkli sıvı:
şap**İstekle öperken çıkan sesi anlatır.
yak**Tibet'te, Asya'nın bazı yörelerinde yabanî veya evcil olarak yaşayan, kılları uzun öküz türü (Bos grunniens).
gün**Güneş:
vah**Acıma, yakınma anlatır:
kız**Dişi çocuk:
poz**(resim ve fotoğrafta) Duruş:
rum**Müslüman ülkelerde oturan Yunan asıllı kimse.
diş**Çene kemiklerinin üstüne dizili, ısırıp koparmaya ve çiğnemeye yarayan sert, beyaz organlardan her biri.
hiç**Olumsuz yargılı cümlelerde fiilin anlamını pekiştirir.
çok**Sayı, nicelik, değer, güç, derece vb. bakımından büyük ve aşırı olan, az karşıtı:
bul**Yalnız iki geniş yüzü testere ile düzeltilmiş tahta.
eda**Davranış, tavır:
dul**Eşi ölmüş veya eşinden boşanmış (kadın veya erkek):
alt**Bir şeyin yere bakan yanı, üst karşıtı:
nuh**Adem, Şit ve İdris' ten sonra gelen dördüncü peygamber.
cam**Soda veya potas katılmış silisli kumun ateşte eritilmesiyle yapılan sert, saydam ve çabuk kırılır cisim:
gri**Kül rengi, boz.
ter**Derinin gözeneklerinden sızan, kendine özgü bir kokusu olan, yapışkan, renksiz, tuzlu sıvı:
aşı**Organizmada belli birtakım hastalıklara karşı bağışıklık sağlamak için vücuda verilen, o hastalığın mikrobuyla hazırlanmış eriyik.
can**İnsan ve hayvanlarda yaşamayı sağladığına ve ölümle vücuttan ayrıldığına inanılan madde dışı varlık:
çöp**Saman inceliğinde herhangi bir sap, dal veya tahta parçası:
dün**Bugünden bir önceki gün:
baş**İnsan ve hayvanlarda beyin, göz, kulak, burun, ağız gibi organları kapsayan, vücudun üst veya önünde bulunan bölüm, kafa, ser:
duş**Temizlik veya tedavi amacıyla yüksekten püskürtmek yoluyla su dökünme:
püf**Bir ateşi söndürmek, canlandırmak için dudakları hafifçe büzerek dışarı verilen soluğun çıkardığı ses.
güz**(kuzey yarım küre için) Eylül, ekim ve kasım aylarını içine alan süre, sonbahar.
leş**Kokmuş hayvan ölüsü:
gen**Geniş.
kör**Görme duygusu olmayan, görmez:
jön**Genç.
taç**Soyluluk, iktidar, güç veya hükümdarlık sembolü olarak başa giyilen, değerli taşlarla süslü başlık.
ara**İki şeyi birbirinden ayıran uzaklık, açıklık, aralık, boşluk, mesafe.
kök**Bitkileri toprağa bağlayan ve onların, topraktaki besi maddelerini emmesine yarayan klorofilsiz bölüm.
bin**On kere yüz, dokuz yüz doksan dokuzdan bir artık.
suç**Törelere, ahlâk kurallarına aykırı davranış.
kat**Bir yapıda iki döşeme arasında yer alan daire veya odaların bütünü:
koy**Denizin, gölün küçük girintiler biçiminde karaya doğru sokulduğu yer, küçük körfez:
hay**İyi dilek, azarlama, şaşma ve sevinç bildirmede kullanılır:
mal**Bir kimsenin veya bir tüzel kişinin mülkiyeti altında bulunan, taşınır veya taşınmaz varlıkların bütünü:
yaş**Doğuştan beri geçen ve yıl birimi ile ölçülen zaman, sin (II):
erg**C. G. S. sisteminde, uygulama noktasını, kuvvet yönünde 1 cm hareket ettiren 1 dinlik kuvvetin yaptığı işe eşit olan iş birimi: Bir kilogram metre 981 x 105 erge eşittir.
ruh**Dinlerin ve dinci felsefelerin insanda vücuttan ayrı bir varlık olarak kabul ettiği öz, tin.
düş**Uyurken zihinde beliren olayların, düşüncelerin bütünü, rüya:
bir**Sayıların ilki.
ali**Kişi adı olarak aşağıdaki deyimlerde geçer.
ölü**Hayatı sona ermiş olan, artık yaşamıyor olan:
giz**Sır:
şok**Kaza, beklenmeyen bir olay veya bazı ilâç ve uyuşturucuların yarattığı, fiziksel veya ruhî nitelikte birdenbire gelişen karmaşık belirtilerin tümü:
bay**Parası, malı çok olan, zengin (kimse).
pul**Posta parası karşılığı mektuplara, damga resmine karşılık kâğıtlara yapıştırılan, basılı küçük kâğıt parçası:
çil**Orman tavuğugillerden, eti için avlanan, ormanlarda yaşayan bir kuş, dağ tavuğu (Tetrastes bonasia).
gaf**Yersiz, beceriksiz, zamansız söz veya davranış, patavatsızlık pot:
hep**Hiçbiri dışta tutulmamak veya eksik olmamak üzere, bütün, tüm olarak.
doz**Bir ilâcın bir defada veya bir günde alınması gereken miktarı:
oje**Tırnak cilâsı.
loş**Yeterince aydınlık olmayan, yarı karanlık, az ışık alan:
mey**Şarap.
bit**Yarım kanatlılar alt takımına giren, insan ve memeli hayvanların vücudunda asalak olarak yaşayan böcek, kehle (Pediculus).
kaz**Perde ayaklılardan, uzun, beyaz veya gri boyunlu, suda ve karada yaşayan, uçan, yabanî veya evcil kuş (Anser).
ney**Klâsik Türk müziğinde ve özellikle tekke müziğinde yer alan, kaval biçiminde, yanık sesli, kamıştan bir üfleme çalgısı:
ilk**Zaman, sıra, yer ve önem bakımından ötekilerden önce gelen, son karşıtı:
baz**Temel, esas.
gar**Yolcu ve eşya ulaşımını sağlamak için demir yolu ile ilgili birçok kuruluşun bulunduğu yer:
vay**Şaşma anlatır:
rom**Şeker kamışından şeker yapılırken elde edilen öz suyun, melâs ve artıkların mayalandırılarak kurutulmasıyla elde edilen alkollü sert içki.
köz**Küçük kor parçası.
pıt**Çok küçük bir nesnenin, su damlasının yere veya herhangi bir şey üzerine düşmesiyle çıkan hafif ses.
zom**Olgun (kimse).
hol**Sofa:
haç**Hristiyanlığın sembolü sayılan ve birbirini dikey olarak kesen iki çizgiden oluşan biçim, istavroz, salip.
kaç**Herhangi bir şeyin niceliğini sormak için kullanılan soru sıfatı:
tül**Çok ince gözenekli pamuk, ipek veya sentetik dokuma.
çan**İçinden sarkan tokmağının kenarlara vurmasıyla ses çıkaran madenden araç, kampana:
şeş**Altı.
rol**Bir kişiliği canlandıran oyuncunun söylemesi ve yapması gereken hareketlerin genel adı.
han**Osmanlı padişahlarının adlarının sonuna getirilen unvan.
nal**At, öküz gibi hizmet hayvanlarının tırnaklarına çakılan demir parçası:
süt**Kadınların ve memeli dişi hayvanların yavrularını beslemek için memelerinden gelen, besin değeri yüksek beyaz sıvı.
kir**Herhangi bir şeyin veya vücudun üzerinde oluşan, biriken pislik:
üye**Herhangi bir topluluğu oluşturan bireylerden her biri, aza:
nam**Ad:
sağ**Vücutta kalbin bulunduğu tarafın karşısında olan, sol karşıtı:
kül**Yanan şeylerden arta kalan toz madde:
kum**Silisli kütlelerin, kayaların, doğal etkenlerle parçalanarak ufalanmasından oluşan ufak, sert taneciklerin bütünü:
zan**Sanma, sanı:
ifa**Bir işi yapma, yerine getirme.
ima**Dolaylı olarak anlatma, üstü kapalı olarak belirtme, işaretleme, anıştırma, ihsas.
yüz**Doksan dokuzdan sonra gelen sayının adı ve bu sayıyı gösteren işaret, 100, C.
pil**Kimyasal enerjiyi elektrik enerjisine çeviren araç.
eza**Üzme, sıkıntı verme, üzgü:
fil**Filgillerin hortumlular takımından, Afrika ve Asya'nın sıcak bölgelerinde yaşayan, çok iri, kalın derili hayvan (Elephas).
yük**Araba, hayvan vb.nin taşıdığı şeylerin hepsi:
dip**Oyuk veya çukur bir şeyin en alt bölümü:
ayı**Memelilerin et obur takımından, beş parmaklı, tabanlarına basarak yürüyen, yurdumuzda boz türü bulunan, iri gövdeli hayvan (Ursus arctos).
kol**İnsan vücudunda omuz başından parmak uçlarına kadar uzanan bölüm.
bol**İçine girecek şeyin boyutlarından daha büyük veya geniş olan, dar karşıtı:
raf**Üstüne öte beri koymak için dolaba veya bir dolabın içine birbirine paralel olarak tutturulmuş, genellikle geniş, uzun tahta veya metal levha:
rus**Rusya Federasyonu'nda yaşayan Doğu Slav halkı veya bu halkın soyundan olan kimse.
örs**Biçimleri yapılacak işe göre değişen, üzerinde maden dövülen, çelik yüzeyli, demir araç:
saz**İnce kamış, hasır otu, kiliz, kofa.
ahu**Ceylan, karaca.
ton**Bin kilogramlık ağırlık birimi; bir metre küp hacminde ve + 4° C deki arı suyun ağırlığı.
ham**(meyve için) Yenecek kadar olgun olmayan.
köy**Yönetim durumu, toplumsal ve ekonomik özellikleri veya nüfus yoğunluğu yönünden şehirden ayırt edilen, genellikle tarımsal alanda çalışmak gibi işlevlerle belirlenen, konutları ve öteki yapıları bu hayatı yansıtan yerleşme birimi:
rey**Oy:
şut**(futbolda) Bir oyuncunun topu, ayağı veya kafası ile başka bir oyuncuya, kaleye veya alan dışına göndermek için yaptığı sert ve hızlı vuruş:
kem**Noksan, eksik.
efe**Yiğit, özellikle Batı Anadolu köy yiğidi, zeybek.
boz**Açık toprak rengi.
sek**İçine su, başka bir içki veya bir sıvı karıştırılmamış (içki).
dam**Yapıları dış etkilerden korumak amacıyla üzerlerine yapılan çoğu kiremit kaplı bölüm:
cep**Genellikle bir şey koymaya yarar, giysinin belli bir yeri açılarak içine yerleştirilen astardan yapılmış torba veya giysinin üzerine konulan parça ile yapılmış yer:
koz**Ceviz.
sac**Yassı demir çelik ürünü.
yol**Karada, havada, suda bir yerden bir yere gitmek için aşılan uzaklık, tarik.
dağ**Yer kabuğunun çıkıntılı, yüksek, eğimli yamaçlarıyla çevresine hâkim ve oldukça geniş bir alana yayılan bölümlerine verilen ad.
kin**Öç almayı amaçlayan gizli düşmanlık, garez:
not**Bir şeyi hatırlamak için yazılan kısa yazı:
kas**Tellerden oluşan ve kasılarak vücut hareketlerini sağlayan organ ve bu organın telsi dokusu, adele.
kıç**Kuyruk sokumu bölgesi, popo, makat.
kur**Yabancı paraların ulusal para cinsinden değeri.
yen**Giysi kolu:
aza**Organlar, vücut parçaları.
oya**Genellikle ipek ibrişim kullanarak iğne, mekik, tığ veya firkete ile yapılan ince dantel.
bat**Kurşun boruların ağzını açmakta kullanılan, şimşirden yapılmış, ucu sivri bir çeşit takoz.
tuş**Piyano, org gibi müzik aletlerinde veya daktilo, hesap makinesi gibi makinelerde parmak vurulan yerlerin adı:
tel**Türlü metallerden yapılmış, kopmaya karşı bir direnç gösteren ince uzun nesne.
şen**Yaşamaktan mutlu olduğunu davranışlarıyla belli eden, sevinçli, neşeli:
tüh**Yazıklar olsun.
şom**Uğursuzluk.
şov**Genellikle şarkı, dans gibi eğlendirici nitelikteki gösteri.
çim**Buğdaygillerden, bahçelerin yeşillendirilmesinde yararlanılan çok yıllık bitki (Lolium).
diz**Kaval, baldır ve uyluk kemiğinin birleştiği yer:
yek**Bir, tek.
ide**<I>bakınız </I>idea.
tiz**İnce, keskin (ses):
yan**(bir şeyin) Ön, arka, alt ve üst dışında kalan bölümü:
hey**Seslenmek veya ilgi ve dikkat çekmek için söylenir.
his**Duygu:
ray**Tren, tramvay gibi taşıtlarda tekerleklerin üzerinde hareket ettiği demir yol.
mat**Satranç oyununda taraflardan birinin yenilgisi.
ani**Bir anda oluveren, apansız:
oto**Bazı kelimelerin birleşimine girerek "kendi kendine'" anlamını veren ön ek.
yıl**Yer yuvarlağının, Güneş çevresinde tam bir dolanım yapması için geçen 365 gün, 5 saat ve 49 dakikalık zaman.
koç**Zodyak üzerinde Balık ile Boğa burçları arasında bulunan burç.
nem**Havada bulunan su buharı.
mil**Selin sürükleyip getirdiği çok küçük taneli çamurlaşmış kum ve toprak karışımı.
tay**Üç yaşına kadar olan at yavrusu.
ban**Osmanlı İmparatorluğu döneminde Macaristan ve Hırvatistan'da sancak beylerine ve küçük prenslere verilen unvan.
fay**Kırık (III).
çöz**Bumbar, bağırsak.
çek**Slavların batı kolundan olan bir ulus veya bu ulusun soyundan gelen kimse.
tip**Aynı cinsten bütün varlıkların veya nesnelerin temel özelliklerini büyük ölçüde kendinde toplayan örnek:
oba**Göçebelerin konak yeri:
küp**Su, pekmez, yağ gibi sıvıları veya un, buğday gibi tahılları saklamaya yarayan, geniş karınlı, dibi dar toprak kap:
iki**Birden sonra gelen sayının adı ve bu sayıyı gösteren rakam, 2, II.
ata**Baba.
şua**Işın.
zen**Kadın.
sık**Benzerleri veya parçaları arasında çok az aralık bulunan, seyrek karşıtı.
sim**Gümüş.
zam**Bir şeyin fiyatını artırma, bir fiyat üstüne yeni bir fiyat katma.
muz**Muzgillerden, sıcak bölgelerde yetişen, bir çenekli, çok yıllık bir bitki (Musa sapientum).
duy**Elektrik ampulünün takıldığı bakır veya pirinçten yivli yer.
şey**Belirsiz bir anlamda madde, eşya, söz, olay, iş, durum vb. nin adı yerine kullanılır:
şiş**Şişmiş, şişkin, kabarık:
soy**Manzum söz:
tik**Herhangi bir kas kümesinin irade dışı hareketi:
bük**Ovada veya dere kıyısında çalı ve diken topluluğu.
yar**Yardımcı kelimesinin kısaltılmışı.
ruj**Dudak boyası:
muş**Altı düz, küçük gezinti vapuru:
boa**Boagillerden, yalnız Güney Amerika'da yaşayan, zehirsiz, çok iri, güçlü bir yılan (Boa constrictor).
tın**Tınlayan şeyin çıkardığı ses, tınlama sesi.
fen**Fizik, kimya, matematik ve biyolojiye verilen ad.
tas**Genellikle içine sulu şeyler konulan metal vb.den yapılmış kap.
ısı**Bir cismin uzamasına, genleşmesine, buharlaşmasına, erimesine, sıcaklığının artmasına, bir iş yapmasına sebep olan fiziksel enerji, hararet.
büz**Künk.
yas**Ölüm veya bir felâketten doğan acı ve bu acıyı belirten davranışlar, matem.
şia**İslâmiyette Hz. Ali'ye yandaş olanlar.
her**Tekil isimlere tamlayan görevinde getirilerek birer birer olarak, "...-in hepsi" anlamını verir:
nar**Nargillerden, yaprakları karşılıklı, çiçekleri büyük, koyu kırmızı renkte, küçük bir ağaç (Punica granatum).
yer**Bir şeyin, bir kimsenin kapladığı veya kaplayabileceği boşluk, mahal, mekân:
saf**Dizi, sıra:
men**Yasaklama, izin vermeme.
kes**Genellikle yakmak için kullanılan iri saman.
jet**Tepkili uçak.
çay**Çaygillerden bir ağaççık (Thea chinensis).
nur**Aydınlık, ışık, parıltı.
fal**Geleceği öğrenmek, şans ve kısmeti anlamak amacıyla oyun kâğıdı, kahve telvesi, el ayası gibi şeylere bakarak anlam çıkarma:
din**Tanrı'ya, doğaüstü güçlere, çeşitli kutsal varlıklara inanmayı ve tapınmayı sistemleştiren toplumsal bir kurum:
lav**Yanardağların püskürme sırasında yeryüzüne çıkardıkları dünyanın derinliklerinden gelen kızgın, erimiş maddeler.
lif**Çok ince ve uzun parça:
kır**Beyazla az miktarda karanın karışmasından oluşan renk:
çiş**(çocuk dilinde) Sidik.
nas**Açıklık, açık ve kesin yargı.
kuş**Yumurtlayan omurgalılardan, akciğerli, sıcak kanlı, vücudu tüylerle örtülü, gagalı, iki ayaklı, iki kanatlı uçucu hayvanların ortak adı:
say**Çalışma, emek.