genç**Yaşı ilerlememiş olan ihtiyar karşıtı.
veli**Bir çocuğun her türlü durum ve davranışlarından sorumlu olan kimse.
ucuz**Fiyatı yüksek olmayan, pahası az, düşük fiyatlı pahalı karşıtı:
uçak**Kanatlarının altına havanın yaptığı basınç yardımıyla yükselip ilerleyebilen motorlu hava taşıtı, tayyare.
övgü**Birini veya bir şeyi övmek için söylenen söz veya yazılan yazı, methiye.
omuz**Boynun iki yanında, kolların gövdeye bağlandığı bölüm.
ekşi**Sirke veya limon tadında olan.
akıl**Düşünme, anlama ve kavrama gücü, us:
borç**Ödenmesi gerekli para veya başka bir şey:
dana**İneğin, sütten kesilmesinden bir yaşına kadar olan erkek yavrusu.
cami**Müslümanların hep birlikte namaz kılmak için toplandıkları yer.
evli**Evlenmiş bulunan (kadın veya erkek).
park**Bir yerleşme merkezinde halkın gezip hava alması için düzenlenmiş ağaçlık ve çiçekli büyük bahçe, millet bahçesi.
müze**Sanat ve bilim eserlerinin veya sanat ve bilime yarayan nesnelerin saklandığı, halka gösterilmek için sergilendiği yer veya yapı
abes**Akla ve gerçeğe aykırı.
acar**Güneybatı Kafkasya'nın Türkiye sınırına yakın bölgesinde yaşayan bir halk.
acem**İranlı.
acep**Acaba:
acil**İvedi, ivedili.
aciz**Gücü bir işe yetmez olanın durumu, güçsüzlük:
acur**<I>bakınız </I>ajur.
açan**Açmak işini yapan.
açık**Açılmış, kapalı olmayan, kapalı karşıtı:
açış**Açmak işi veya biçimi.
açma**Açmak işi.
adak**Adamak işi veya adanılan şey, nezir:
adam**İnsan.
adem**Yokluk, hiçlik, ölüm:
adet**Sayı.
adıl**Zamir.
adil**Adaletle iş gören, adaletten, haktan ayrılmayan, hakkı yerine getiren, adaletli.
adım**Yürümek için yapılan ayak atışlarının her biri.
adli**Adaletle ilgili:
afet**Doğanın sebep olduğu yıkım.
ağaç**Gövdesi odun veya kereste olmaya elverişli bulunan ve uzun yıllar yaşayabilen bitki.
ağıt**Ölen bir kimsenin gençliğini, güzelliğini, iyiliklerini, değerlerini, arkada bıraktıklarının acılarını veya büyük felâketlerin acılı etkilerini dile getiren söz veya okunan ezgi, yazılan yazı, sağu, mersiye:
ağız**Yüzde, avurtlarla iki çene arasında, ses çıkarmaya, soluk alıp vermeye ve besinleri içine almaya yarayan boşluk.
ağrı**Vücudun herhangi bir yerinde duyulan sürekli ve şiddetli acı:
ahçı**Aşçı.
ahır**Evcil büyük baş hayvanların barındığı kapalı yer, hayvan damı.
aile**Evlilik ve kan bağına dayanan, karı, koca, çocuklar, kardeşler arasındaki ilişkilerin oluşturduğu toplum içindeki en küçük birlik.
ajan**Bir devlet veya kuruluşun gizli amaçları için çalışan kimse, casus.
akım**Akmak işi.
akış**Akmak işi veya biçimi.
aksi**Ters, zıt, karşıt, olumsuz, menfi:
alay**Herhangi bir törende veya gösteride yer alan topluluk.
alçı**Alçı taşının pişirilip toz durumuna getirilmesinden elde edilen madde.
alem**Bayrak.
alet**Bir el işini veya mekanik bir işi gerçekleştirmek için özel olarak yapılmış nesne:
alev**Yanan maddelerin veya gazların türlü biçimlerde uzanan ışıklı dili, yalım, yalaz, alaz.
algı**Kazanç, alacak.
alim**Bilen, bilici.
alın**Yüzün, kaşlarla saçlar arasındaki bölümü.
alış**Almak işi veya biçimi.
altı**Beşten sonra gelen sayının adı ve bu sayıyı gösteren rakam, 6, Vl.
amaç**Erişilmek istenilen sonuç, maksat:
amca**Babanın erkek kardeşi.
amin**Amonyaktaki hidrojen yerine, tek değerli hidrokarbonlu köklerin geçmesiyle oluşan ürünlerin genel adı.
amip**Amipler takımından, vücudunun biçim değiştirmesiyle oluşan geçici kollar veya ayaklar üzerinde sürünerek yer değiştiren, tatlı ve tuzlu sularda yaşayan bir hücreli canlı (Amoeba).
amir**Buyuran, emreden, üst:
anca**Ancak.
anıt**Önemli bir olayı veya büyük bir kişinin gelecek kuşaklarca tarih boyunca anılması için yapılan, göze çarpacak büyüklükte, sembol niteliğinde yapı, abide:
anne**Çocuğunu dünyaya getiren kadın.
araç**Bir iş yapmakta veya sonuçlandırmakta, gücünden yararlanılan nesne.
arap**Orta Doğu ile Kuzey Afrika'nın büyük bir bölümünde yaşayan halk ve bu halkın soyundan olan (kimse).
arif**Çok anlayışlı ve sezgili (kimse), varışlı:
arka**Bir şeyin temel tutulan yüzünün tam ters yanı.
arpa**Buğdaygillerden, taneleri ekmek ve bira yapımında kullanılan, hayvanlara yem olarak verilen, yurdumuzda çok yetiştirilen bir bitki (Hordeum vulgare).
artı**Toplama işleminde + işaretinin adı, zait.
arzu**İstek, dilek:
asal**Başlıca, temel niteliğinde olan, esasî.
asık**Somurtkan.
asıl**Bir şeyin kendisi, örnek, kopya karşıtı.
asil**Soylu:
asır**Yüzyıl.
asit**Turnusolün mavi rengini kırmızıya çevirmek özelliğinde olan ve birleşimindeki hidrojenin yerine maden alarak tuz oluşturan hidrojenli birleşik, hamız.
askı**Üzerine herhangi bir şey asmaya yarar nesne.
asla**Hiçbir zaman, hiçbir biçimde:
aşçı**Yemek pişiren kimse, ahçı.
aşık**Baldır kemiği ile eklemleşerek bileğin belli başlı oynak merkezini oluşturan, ayak bileğinde bulunan küçük kemiklerden biri.
atak**Düşüncesizce her işe atılan, cür'etkâr:
ateş**Yanıcı cisimlerin tutuşmasıyla beliren ısı ve ışık, od.
atıf**Yöneltme, çevirme.
atik**Çabuk davranan, çevik.
atıl**Tembel.
atkı**Soğuğa karşı omuzlara, başa, sırta veya boyna alınan örtü:
atom**Birkaç türü birleşince çeşitli kimyasal birleşikleri (molekülleri), bir tek türü ise bir kimyasal ögeyi oluşturan parçacık.
avuç**Elin iç tarafı.
ayak**Bacakların bilekten aşağıda bulunan ve yere basan bölümü.
ayar**Bir aygıtın gereken işi yapabilmesi durumu.
ayaz**Duru, sakin havada çıkan kuru soğuk:
ayet**Kur'an surelerini oluşturan cümlelerden her biri:
ayıp**Toplumun ahlâk kurallarına aykırı olan, utanılacak durum veya davranış.
ayna**Işığı yansıtan, varlıkların görüntüsünü veren, cilâlı ve sırlı cam:
aynı**Başkası değil, yine o.
ayrı**Yerleri bir olmayan.
ayva**Gülgillerden, çiçekleri iri ve pembe, yapraklarının altı tüylü, orta yükseklikte bir ağaç (Cydonia vulgaris).
azim**Bir işteki engelleri yenme kararı.
aziz**Sevgide üstün tutulan, muazzez.
azot**Atom numarası 7, atom ağırlığı 14,008 olan, havada beşte dört oranında bulunan, rengi, kokusu, tadı olmayan element. Kısaltması N.
baba**Çocuğun dünyaya gelmesinde etken olan erkek:
baca**Dumanı ocaktan çekip havaya vermeye yarayan maden veya kâgir yol:
bacı**Büyük kız kardeş, abla.
bale**Belli hafif figürlere, adım atışlara, çoğunlukla sahne düzenine ve müziğe dayalı gösteri türü.
bana**Ben zamirinin yönelme hâli ekli biçimi.
bant**Düz, ensiz, yassı bağ, şerit.
batı**Yeryüzündeki başlıca dört yönden güneşin battığı yön, gün indi, garp:
bayi**Bazı maddeleri satma izni olan kimse, dükkân veya kuruluş.
bazı**Birtakım, kimi:
bebe**Bebek, küçük çocuk:
bela**İçinden çıkılması güç, sakıncalı durum.
beta**Yunan alfabesinin ikinci harfi -B.
bile**Birlikte.
bina**Yapı:
bira**Arpa ile şerbetçi otunu mayalandırarak yapılan bir içki, arpa suyu:
biri**Bir tanesi:
blok**Kocaman ve ağır kitle.
blöf**İskambil oyunlarında elindeki kâğıtları olduğundan başka gösterme davranışı:
bluz**Vücudun üst bölümüne giyilen, genellikle ince kumaştan yapılan veya iplikten örülen kadın giysisi:
boğa**Zodyak üzerinde, Koç ile İkizler burçları arasında yer alan burcun adı.
boks**Belirli kurallara uyularak yapılan yumruk dövüşü, yumruk oyunu.
bono**Belirli bir sürenin sonunda, belirli bir paranın, belirli bir kimseye ödeneceğini belirten senet.
boru**Bir yerden başka bir yere sıvı veya gaz aktarmaya yarayan, içi boş, uçları açık, uzun ve dar silindir:
boya**Renk vermek, dış etkilerden korumak için eşyanın üzerine sürülen veya içine katılan renkli madde:
boza**Arpa, darı, mısır, buğday gibi tahılların hamurunun ekşitilmesiyle yapılan koyuca, tatlı veya mayhoş içecek.
briç**Dört kişi arasında oynanan bir iskambil oyunu.
broş**Kadınların takındıkları süs iğnesi.
brüt**Kesintisi yapılmamış, kesintisiz (para).
buğu**Isı etkisiyle gaz durumuna geçen sıvı:
buji**Patlamalı motorlarda gazı tutuşturmaya yarayan elektrikli araç.
buna**Bu zamirinin yönelme eki almış durumu.
bura**(bu ve ara kelimelerinden) Bu yer:
burç**Kale duvarlarından daha yüksek, yuvarlak, dört köşe veya çok köşeli kale çıkıntısı:
burs**Bir öğrencinin öğrenimini yapması veya bir kimsenin bilgi ve görgüsünü artırması için belli bir süre devlet veya özel kuruluşlarca, ödenen aylık para:
buse**Öpücük, öpme, öpüş:
büfe**İçine sofra takımlarının konduğu dolap.
büro**Çalışma odası, yazıhane.
büyü**Tabiat kanunlarına aykırı sonuçlar elde etmek iddiasında olanların başvurdukları gizli işlem ve davranışlara verilen genel ad, afsun, sihir, füsun, bağı:
cadı**Geceleri dolaşarak insanlara kötülük ettiğine inanılan hortlak.
cani**Cinayet işlemiş olan kimse, kıyacı.
cari**Akan.
cefa**Büyük sıkıntı, üzgü, eziyet:
cenk**Savaş, kavga:
cici**Sevimli, cana yakın, hoş, güzel, hoşa giden:
cila**Bir şeyi parlatmak için kullanılan kimyasal birleşik.
cilt**Deri, ten.
cins**Tür, çeşit.
cips**İnce, yuvarlak kesilerek kızartılmış patates.
ciro**Bir ticaret senedinin, alacaklı tarafından başkasına çevrilmesi ve senedin arkasına gereken yazının yazılıp imza edilmesi.
cıva**Atom sayısı 80, atom ağırlığı 200.5 olan, donma noktası -38, 80 C olduğundan, bayağı sıcaklıkta sıvı olarak bulunan, yoğunluğu 13, 59 olan, gümüş renginde bir element. Kısaltması Hg.
cuma**Haftanın altıncı günü, perşembe ile cumartesi arasındaki gün.
cüce**Boyu, normalden çok daha kısa olan (kimse):
cüda**(yurt, baba ocağı gibi çok sevilen şeylerden) Ayrılmış olan, uzak kalmış olan.
çaba**Herhangi bir işi yapmak için ortaya konan güç, zorlu, sürekli çalışma, gayret, ceht:
çakı**Açılıp kapanan bir veya birkaç ağızlı küçük cep bıçağı:
çalı**Böğürtlen, ahu dudu gibi ağaççıktan küçük, dalları çok çatallı ve sapları odunsu bitki:
çapa**Tarlalarda toprağı işlemek için kullanılan ağaç saplı demir kazı aracı.
çare**Bir sonuca varmak, ortadaki engelleri kaldırmak için tutulması gereken yol, çıkar yol, çözüm yolu:
çark**Bir eksenin döndürdüğü tekerlek biçimindeki makine parçası:
çatı**Bir yapının, bir evin damını kuran parçaların bütünü:
çeki**Tartı.
çene**Omurgalılardan kemik veya kıkırdak ile desteklenen, altlı üstlü dişleri taşıyan ve ağzın açılıp kapanmasını sağlayan parça:
çete**Ordu birliklerinden olmayan silâhlı küçük birlik:
çift**(nesneler için) Birbirini tamamlayan iki tekten oluşan:
çile**Dervişlerin kırk gün süre ile kendilerine uyguladıkları zahmetli ve perhizli dönem.
çini**Duvarları kaplayıp süslemek için kullanılan, bir yüzü sırlı ve genellikle çiçek resimleriyle bezeli, pişmiş, balçık levha, fayans:
çıra**Çam gibi reçineli ağaçların yağlı ve çabuk yanmaya elverişli bölümü.
çivi**İki şeyi birbirine tutturmak için çakılan, ucu sivri, başlı, metal veya ağaçtan yapılmış ufak çubuk.
çoğu**Çoğu zaman, çok defa:
dadı**Çocuk bakımı ile görevlendirilmiş kadın.
daha**Şimdiye kadar, henüz.
dahi**Da, de:
dair**Bir konu üzerine olan, üzerine, konusunda, ... ile ilgili, üstüne:
dama**Karelere ayrılmış zemin üzerinde on altı taşla iki kişi arasında oynanan oyun:
dans**Müzik temposuna uyularak yapılan ve estetik değer taşıyan düzenli vücut hareketleri, raks:
darı**Buğdaygillerden, tohumları gereğinde buğday yerine besin olarak kullanılan, kuraklığa dayanıklı bir bitki, akdarı (Panicum).
dava**Hukukî korunmanın bir hüküm ile sağlanması için yargı organlarına başvurma.
dayı**Annenin erkek kardeşi.
debi**Bir akarsuyun herhangi bir kesiminden saniyede geçen suyun hacmi, akım.
dede**(evlât için) Babanın veya ananın babası, büyük baba:
defa**Kez, kere:
defo**Kusur, özür, bozukluk.
deha**İnsan zekâsının, insan kişiliğinin erişebileceği en yüksek kerte, dâhilik:
deli**Aklını yitirmiş olan, aklî dengesi bozulmuş olan, mecnun.
denk**Yük hayvanlarının sağ ve soluna konulan iki yük parçasından her biri.
depo**Korunmak, saklanmak veya gerektiğinde kullanılmak için bir şeyin konulduğu yer.
dere**Genellikle yazın kuruyan küçük akarsu ve bunların yatağı.
deri**İnsan ve hayvan vücudunu kaplayan tüy, kıl veya pulla kaplı örtü:
ders**Öğretmenin öğrenciye sınıfta, belirli bir sürede verdiği bilgi:
dert**Üzüntü:
deva**İlâç, çare:
deve**Geviş getiren memelilerden, boynu uzun, sırtında bir veya iki hörgücü olan, yük taşımakta kullanılan hayvan (Camelus).
dimi**Sıkı dokunmuş bir tür pamuklu kumaş.
dinç**Gücü ve sağlık durumu yerinde, canlı, zinde, tendürüst, tüvana:
diri**Yaşamakta olan, yaşayan, canlı, ölü karşıtı:
disk**Disk atmada kullanılan, erkekler için 2, kadınlar için 1 kg ağırlığında, genellikle metal bir çember ile çevrelenmiş tahta ağırşak.
dişi**Yumurta oluşturan veya yavru doğuran (birey).
diye**İki cümleyi sebep bildirerek birbirine bağlar:
dize**Şiirin satırlarından her biri, mısra:
dizi**Bir iplik veya tel üzerine dizilmiş inci, boncuk gibi şeylerin oluşturduğu bütün, sıra.
doğa**Tabiat:
doğu**Güneşin doğduğu ana yön, gün doğusu, şark, maşrık.
doku**Bir vücudun veya bir organın yapı ögelerinden birini oluşturan hücreler bütünü, nesiç.
dolu**Havada su buğusunun birden yoğunlaşıp katılaşmasından oluşan, türlü irilikte, yuvarlak veya düzensiz biçimli saydam buz parçaları durumunda yere hızla düşen bir yağış türü:
dost**Sevilen, güvenilen, yakın arkadaş, gönüldaş, iyi görüşülen (kimse), düşman karşıtı:
dört**Dört sayısının adı ve bu sayıyı gösteren rakam, 4, lV.
dram**Sahnede oynanmak için yazılmış oyun.
duru**Bulanıklığı olmayan, temiz, berrak.
duyu**İnsanların ve hayvanların, dış dünyanın uyaranlarını görme, işitme, koklama, dokunma ve tatma organlarıyla algılama yeteneği, hasse.
düet**<I>bakınız </I>duo.
ebat**Boyutlar.
ebru**Kâğıt süslemeciliğinde kitre ve kola gibi yapıştırıcılarla yoğunlaştırılmış su üzerine, neft yağı ile sulandırılmış yağlı boya damlatılarak yapılan ve kâğıda geçirilen süs.
ecel**Hayatın sonu, ölüm zamanı:
ecza**Kimyasal yollarla elde edilen, ilâç yapmaya yarayan veya sanayide türlü işlerde kullanılan maddelerin genel adı:
edat**Bir kelimeden sonra gelerek o kelime ile diğer ögeler arasında ilgi kuran kelime, ilgeç.
edep**Toplum töresine uygun davranma, incelik:
efor**Zihince ve bedence ortaya konan çaba, emek.
eğer**Şart anlamını güçlendirmek için şartlı cümlelerin başına getirilir, şayet:
eğik**Yatay bir çizgi veya düzlemle açı oluşturacak biçimde olan, mail, meyil, şev.
eğim**Eğilmiş olma durumu.
eğir**Arıların çıkardığı bir tür salgı.
eğri**Doğru, düz olmayan, bir noktasında yön değiştiren, çarpık, iğri.
ehil**Topluluk, cemaat.
ehli**Evcil.
ekim**Ekmek işi:
ekin**Tahılın tarlaya atıldığı andan harman oluncaya kadar aldığı duruma verilen ad:
ekip**Takım, grup, kol:
ekol**Okul:
eksi**Çıkarma işleminde - işaretinin adı, nakıs.
elçi**Bir devleti başka bir devlet katında temsil eden kimse, sefir.
elek**Taneli veya un gibi toz durumunda olan şeyleri yabancı maddelerden ayıklamak veya incesini kabasından ayırmak için kullanılan tahta bir kasnak ve tek tarafa gerilmiş, gözenekli tel, kıl, bez vb. ile yapılan araç:
elem**Acı, üzüntü, dert, keder:
elit**Seçkin.
elli**Kırk dokuzdan sonra gelen sayının adı, 50, L.
elma**Gülgillerden, çiçekleri pembe veya beyaz bir ağaç (Pirus malus).
elti**Kardeş karılarından her birinin ötekine göre adı:
emek**Bir işin yapılması için harcanan beden ve kafa gücü:
emel**Gerçekleştirilmesi zamana bağlı istek:
emin**İnanılır, güvenilir:
emir**Buyruk, komut:
enik**Kedi, köpek gibi çok memeli hayvanların yavrusu, encik:
ense**Boynun arkası:
epey**Az denmeyecek kadar, oldukça, hayli:
epik**Destana ilişkin, destana özgü, destanla ilgili, destansı (eser).
erat**Erden başgedikliye kadar askerlere verilen genel ad.
erek**Gerçekleştirmek için tasarlanan ve erişmek istenilen şey, amaç, gaye, maksat, hedef.
eren**Benliğinden sıyrılmış, öz varlığından geçmiş, kendini Tanrı'ya adamış, ermiş, evliya, veli:
erik**Gülgillerden, beyaz çiçekli bir ağaç (Ğrunus domestica).
eriş**Ermek işi ve durumu:
eros**Ruhî çözümleme açısından cinsel eğilimler ve bundan doğan isteklerin tümü.
esas**Bir şeyin özünü oluşturan ana öge, temel.
esef**Acınma, yerinme:
esin**Etkilenme, çağrışım veya içe doğmayla akla gelen yaratıcı duygu, düşünce, ilham:
esir**Tutsak.
eski**Çoktan beri var olan, üzerinden çok zaman geçmiş bulunan:
eşek**Atgillerden, uzun kulaklı binek ve hizmet hayvam, merkep (Equus asinus).
eşey**Bireye, üreme işinde ayrı bir görev veren ve erkekle dişiyi ayırt ettiren özel yaradılış, cinslik, cinsiyet.
eşik**Kapı boşluğunun alt yanında bulunan alçak basamak:
eşit**Yapı, değer, boyut, nicelik ve nitelik bakımından birbirinden ne artık ne eksik olmayan (iki veya daha çok şeyler), müsavî:
eşya**Türlü amaçlarla kullanılan, insan yapısı, taşınabilir, cansız varlıkların bütünü:
etap**Bir yarışın belirli uzaklığı kapsayan bölümlerinden her biri, aşama, merhale.
etek**Giysinin belden aşağıda kalan bölümü:
etik**Töre bilimi, ahlâk bilimi.
etki**Bir kimse veya nesnenin başka bir kişi veya şey üzerindeki gücü, tesir:
etüt**Herhangi bir konuda yapılan inceleme, araştırma.
evce**Evcek.
evet**"Öyledir" anlamında doğrulama veya tasdik kelimesi:
evre**Bir olayda birbiri ardınca görülen, bir işte birbiri ardınca beliren, gelişen değişik durumların her biri, aşama, safha, merhale, faz.
eyer**Binek hayvanlarının sırtına konulan, oturmaya yarayan nesne:
ezan**Müslümanlıkta namaz vaktini bildirmek için müezzinin yaptığı çağrı:
ezel**Başlangıcı belli olmayan zaman, öncesizlik:
ezgi**Belli bir kurala göre çıkarılan ve kulakta haz uyandıran ses dizisi, nağme, melodi:
ezik**Ezilmiş veya yassılmış.
faal**Çok çalışan, çalışkan, canlı, hareketli, aktif:
faça**İskambil destesinin en altındaki kâğıt.
fail**Eden, yapan, işleyen:
faiz**İşletmek için bir yere ödünç verilen paraya karşılık alınan kâr, getiri, ürem, nema:
faks**Belgegeçer.
fani**İnsan gözünün algıladığı ışık şiddeti.
fare**Sıçangillerden, küçük vücutlu, kemirgen, memeli hayvan (Mus).
fark**Bir kimse veya nesnenin bir başkasıyla karıştırılmamasını sağlayan ayrılık; benzer şeyleri birbirinden ayıran özellik, başkalık, ayrım:
farz**Müslümanlıkta, özür olmadıkça yapılması zorunlu, yapılmaması günah sayılan.
faul**Maç ve karşılaşmalarda bir sporcunun hareketini önlemek için yapılan kural dışı hareket.
feci**Acıklı, çok acıklı, yürekler acısı, trajik:
feda**Bir amaç uğrunda bir değer veya varlıktan vazgeçme, uğruna verme.
felç**İnme, nüzul.
fena**İyi nitelikte olmayan, kötü:
fert**Birey:
feza**Uzay.
fıçı**Bir araya getirilerek çemberlerle tutturulmuş ensiz tahtalardan yapılan, yuvarlak, karnı şişkin ve altı üstü düz kap:
fide**Bahçıvanlıkta yastıklarda tohumdan yetiştirilip başka yerlere dikilmek için hazırlanan sebze veya körpe çiçek.
fiil**İş, davranış.
file**Yün, pamuk vb. ipliklerden düğümlerle oluşmuş ağ.
film**Fotoğrafçılıkta, radyografide ve sinemacılıkta resim çekmek için kullanılan, selülozdan, saydam, bükülebilir şerit.
filo**Bir arada ve bir komuta altında bulunan savaş gemilerinin veya uçaklarının bütünü.
fino**Çok tüylü küçük bir köpek türü.
flaş**Fotoğraf çekiminde ışık yeterli olmadığında bir görüntüyü net almak için kullanılan çok kısa süreli ve güçlü parıltı.
flüt**Yan tutularak çalınan, orkestrada yer alan bir üflemeli çalgı.
fobi**Belirli nesneler veya durumlar karşısında duyulan olağan dışı güçlü korku, yılgı.
font**Dökme demir, pik (I).
fora**Yelkenleri açtırmak için verilen komut.
form**Biçim, şekil:
fors**Devlet başkanının bulunduğu yerlere, amirallerin çalıştıkları kuruluşlara veya gemilere, generallerin garnizonlarına ve bu düzeydeki görevlilerin arabalarına çekilen üç veya dört köşeli bayrak.
foto**Işık.
foya**Parıltısını artırmak için elmas taşlarının altlarına konan ince metal yaprak.
fötr**Şapka, çanta, çiçek ve başka süs eşyası yapmak için kullanılan ince ve yumuşak keçe.
fren**Bir makinenin, herhangi bir taşıtın hızını kesmeye veya onu durdurmaya yarayan mekanizma.
fuar**Belli zamanlarda, belli yerlerde ticarî mal sergilemek amacıyla açılan büyük sergi.
füme**Duman rengi.
füze**İtiş gücü, bir yanıcı ve bir yakıcı maddenin sürekli olarak yanmasından doğan hareket ettirici öge.
gaga**Genel olarak kuşlarda ağzın bir uzantısı durumunda olan, biçim ve büyüklüğü değişik, boynuz yapısında, katı ve çıkıntılı organ:
gama**Yunan alfabesinin üçüncü harfi (g).
gard**Eskrim, boks gibi oyunlarda korunma için alınan durum.
gasp**Bir malı sahibinin izni ve haberi olmadan zorla ve hile ile alma.
gaye**Amaç, hedef:
gazi**(İslâmlıkta) Düşmanla savaşan veya savaş yapmış (kimse):
gebe**Karnında yavru bulunan (kadın veya hayvan), yüklü, hamile, aylı.
gece**Güneş battıktan gün ağarmaya başlayıncaya kadar geçen süre, tün:
gemi**Su üstünde yüzen, insan ve yük taşımaya yarayan büyük taşıt, sefine.
gene**Yeniden, bir daha, yine, tekrar:
geri**Arka, bir şeyin sonra gelen bölümü; art, alt taraf, ileri karşıtı:
gezi**Ülkeler veya şehirler arasında yapılan uzun yolculuk, seyahat.
gibi**...-e benzer:
gıda**Besin:
gına**Zenginlik, bolluk.
gine**Gene, yine.
gişe**İstasyon, sinema, banka, mağaza ve bazı giriş kapılarında bilet veya para alıp verilen, çoğu küçük pencere biçiminde olan yer:
golf**Ufak bir topu özel sopalarla çelerek, değişik engelleri aşarak, belli bir deliğe sokmak amacıyla geniş, çimenlerle kaplı bir alanda, açık havada oynanan bir oyun.
gömü**Toprak altına gömülerek saklanmış para veya değerli şeyler, define.
göre**(bir şeye) Uygun olarak, bir şey uyarınca, gereğince:
gram**C. G. S (santimetre, gram, saniye) sisteminde kilogramın binde biri değerindeki kütle birimi. Kısaltması gr.
grev**İş bırakımı:
grip**Yorgunluk, kırıklık, kas ağrıları ve ateşle beliren, bulaşıcı, salgın hastalık, paçavra hastalığı, enflüanza.
grup**Aynı yerde bulunan kimse ve nesneler bütünü, küme, öbek:
güve**Kurtçuğu deri, yapağı, yünlü kumaş ve dokuma yiyen pul kanatlılardan bir böcek (Tine pellionella).
güya**Sözde, sanki:
hacı**Din buyruklarını yerine getirmek için hacca gitmiş Müslüman.
hadi**<I>bakınız </I>Haydi.
hain**Hıyanet eden (kimse):
hala**Babanın kız kardeşi.
halı**Yere veya mobilya üstüne serilmek, duvara gerilmek için, çoğu yünden dokunan, kısa ve sık tüylü, nakışlı, kalın yaygı:
halk**Aynı ülkede yaşayan, aynı uyrukta olan insan topluluğu.
halt**Bir şeyi başka bir şeyle karıştırma.
hami**Gözeten, koruyan, koruyucu (kimse):
hane**Ev, konut.
hani**Nerede, ne oldu, nerede kaldı:
harç**Harcanan para, masraf.
harf**Dildeki bir sesi gösteren ve alfabeyi oluşturan işaretlerden her biri.
harp**Savaş:
haşa**Belleme (II).
hata**Yanlış, yanlışlık, yanılgı.
hava**Hava yuvarını oluşturan, bütün canlıların solunumuna yarayan, renksiz, kokusuz, akışkan gaz karışımı.
haya**Er bezi.
hece**Bir solukta çıkarılan ses veya ses birliği, seslem.
hela**Ayak yolu, yüz numara, abdesthane, tuvalet.
hele**"Özellikle", "hiç olmazsa", "her şeyden önce" anlamıyla, bir sözün başına veya sonuna getirilerek belirtilen şeyin ayrıcalığını anlatır:
hibe**Bağışlama, bağış.
hile**Birini aldatmak, yanıltmak için yapılan düzen, dolap, oyun, desise, entrika:
hınç**Öç almayı güden öfke, kin, gayz.
hırs**Sonu gelmeyen istek, aşırı tutku.
hiza**Doğru bir çizgi üzerinde bulunma durumu:
hobi**Düşkü, aşırı ölçüde uğraşı alanı:
hoca**Müslümanlıkta din görevlisi.
huni**Bir sıvıyı ağzı dar bir kaba aktarmak için kullanılan koni biçimindeki araç.
huri**Cennette yaşadığına inanılan kızlara verilen ad:
huşu**Alçak gönüllülük.
iade**Alınmış bir şeyi geri verme:
ibik**Horoz, hindi vb.nin tepesinde bulunan kırmızı deri uzantısı:
ibre**Ölçü aletlerinde sayı veya işaret göstermeye yarayan hareketli iğne:
icap**Gerek, gereklik, ister, lüzum:
icat**Yeni bir şey yaratma, bulma.
için**Amacıyla, maksadıyla:
içki**İçinde alkol bulunan içecek:
içme**İçmek işi:
idam**Ölüm cezası.
iğne**Dikiş dikmeye yarayan, ince, ucu sivri, bir ucunda iplik geçecek deliği bulunan çelik araç.
iken**Esnasında, ...-dığı / -diği hâlde, ...-dığı / -diği zaman:
ikiz**Bir doğumda dünyaya gelen iki (kardeş).
ikna**Bir konuda birinin inanmasını sağlama, inandırma, kandırma:
ikon**Ortodokslarda İsa, Meryem veya ermişlerin tahta üzerine mumlu ve yumurtalı boyalarla yapılmış dinî içerikli resimlerine verilen ad.
ilaç**Bir hastalığı iyi etmek veya önlemek için, türlü yollardan kullanılan madde, em, deva.
ilah**Tanrı.
ilan**Duyuru:
ilçe**Yönetim bakımından yurt bölümlemesinde ilden sonra gelen bölüm, kaymakamlık, kaza:
ilgi**İki şey arasında bulunan herhangi bir bağlılık, ilişki, alâka, taallûk.
ılık**Soğukla sıcak arası, ne soğuk ne de sıcak:
ilik**Giysilerin, yorgan çarşaflarının, yastık kılıflarının vb.nin gereken belirli yerlerine iplikle örülerek, parça geçirilerek veya biye ile yapılan küçük yarık.
ilim**Bilim:
ilke**Temel düşünce, temel inanç, umde, unsur, prensip:
illa**İlle.
ille**Ne olursa olsun, hangi şartta olursa olsun, her hâlde:
imaj**İmge:
imam**Cemaate namaz kıldıran kimse.
iman**Dinin ortaya koyduğu doğmalara inanma, din inancı, kutsal inanç, inanç, itikat.
imar**Bayındırlık.
imge**Zihinde tasarlanan ve gerçekleşmesi özlenen şey, düş, hayal, hülya.
imla**Yazım:
imza**Bir kimsenin, bir yazının altına bu yazıyı yazdığını veya onayladığını belirtmek için her zaman aynı biçimde yazdığı ad veya işaret:
inan**İnanmak işi.
inat**Bir konuda direnme, ayak direme, diretme, direnim:
ince**Kendi cinsinden olanlara göre, dar ve uzun olan, kalınlığı az olan, kalın karşıtı:
inci**İstiridye gibi bazı kavkılı deniz hayvanlarının içersinde oluşan, değerli, küçük, sert, sedef renginde süs tanesi.
inek**Dişi sığır.
inşa**Yapı kurma, yapı yapma, kurma.
ipek**İpek böceği kozaları çözülerek çıkarılan ve dokumacılıkta kullanılan çok ince, esnek ve parlak tel:
ırak**Uzak:
irin**Organizmanın herhangi bir yerinde iltihaplanma sonunda ölmüş hücre artıklarından ve bozulmuş ak yuvarlardan oluşan, mikroplu veya mikropsuz, genellikle sarımtırak renkte koyuca sıvı, cerahat.
iris**Saydam tabaka ile göz merceği arasında bulunan, ince, kasılabilen bir zardan oluşan, gözün renkli bölümü, süsen.
ısın**Bir kilogram suyun sıcaklığını bir derece yükseltmek için gereken ısı miktarı, kalori.
işçi**Başkasının yararına bedenini, kafa gücünü veya el uzluğunu kullanarak ücretle çalışan kimse:
ışık**Cisimleri görmeyi, renkleri ayırt etmeyi sağlayan fiziksel enerji, erke, ziya, nur, şavk:
ışıl**Işıklı.
ışın**Bir ışık kaynağından çıkarak her yöne yayılıp giden ışık demeti, şua.
işte**Gösterilirken veya bir şeye işaret edilirken söylenir.
işve**Kadınların ilgi çekmek, gönül çelmek için takındıkları hoş, aldatıcı tavır, kırıtma, naz, cilve, eda.
ivme**İvmek işi.
iyon**Bir veya daha çok elektron kazanmış veya yitirmiş bir atom veya bir atom grubundan oluşmuş elektrik yüklü parçacık, yükün.
iyot**Atom numarası 53, atom ağırlığı 126,92 olan, tabiatta, deniz suyunda sodyum iyodür durumunda rastlanılan, bazı deniz bitkilerinde de çokça birikmiş olarak bulunan, mavimtırak esmer renkte katı bir element. Kısaltması I.
izah**Açıklama.
izci**İz güderek aradığını bulabilen kimse, keşşaf.
izin**Bir şey yapmak için verilen veya alınan özgürlük, müsaade, ruhsat, icazet, mezuniyet:
jant**Taşıtlarda, lâstiklerin takıldığı tekerleğin çember biçimindeki bölümü, ispit.
jöle**Meyve suyunun şekerle kaynatılmasıyla istenilen yoğunlukta elde edilmiş şekerleme.
judo**Jiujitsudan gelişmiş, silâhsız olarak, tutmalara, fırlatmalara, hareketsiz bırakmalara dayanan Japon kökenli dövüş sporu.
jüri**Seçiciler kurulu, seçici kurul.
kaba**Özensiz, gelişigüzel yapılmış, zevksiz, sakil:
kaçı**Ne kadarı, kaç kişi.
kadı**Tanzimat'a kadar her türlü davalara, Tanzimat'la Medenî Kanun arasındaki dönemde ise yalnız evlenme, boşanma, nafaka, miras davalarına bakan mahkemelerin başkanlarına verilen ad.
kafa**Baş (özellikle insan başı), ser.
kafi**Yeterli, yetecek ölçüde olan:
kala**(uzaklık veya herhangi bir saat başı için) Kalarak:
kale**Düşmanın gelmesi beklenebilen yollar üzerinde, askerî önem taşıyan şehirlerde, geçit ve dar boğazlarda güvenliği sağlamak için yapılan kalın duvarlı, burçlu, mazgallı yapı.
kalp**Göğüs boşluğunda, iki akciğer arasında, vücudun her yanından gelen kanı akciğerlere ve oradan gelen temiz kanı da vücuda dağıtan organ, yürek:
kama**Silâh olarak kullanılan, ucu sivri, iki ağzı da keskin uzun bıçak:
kamp**Çadır veya baraka gibi eğreti araçlardan oluşturulan konak yeri:
kamu**Hep, bütün:
kana**Geminin çektiği suyu göstermek için baş ve kıç bodoslamaları üzerine konulan işaretler.
kanı**İnanılan düşünce, kanaat:
kapı**Bir yere girip çıkarken geçilen ve açılıp kapanma düzeni olan duvar veya bölme açıklığı.
kara**Yeryüzünün denizle örtülü olmayan bölümü, toprak:
karı**(genellikle iyelik ekleriyle) Bir erkeğin evlenmiş olduğu kadın, eş, refika, zevce:
karo**Oyun kâğıtlarının küçük, kırmızı, baklava biçimli benekli olan, orya.
kart**Gençliği ve körpeliği kalmamış:
kasa**Para veya değerli eşya saklamaya yarayan çelik dolap:
kase**Cam, çini, toprak vb. den yapılmış derince çanak:
kaşe**Damga, mühür.
katı**Sert, yumuşak karşıtı:
kaya**Büyük ve sert taş kütlesi:
kaza**Can veya mal kaybına veya zararına sebep olan kötü olay:
kazı**Bir yeri kazma işi, hafriyat.
keçi**Geviş getirenlerden, eti, sütü, derisi ve kılı için yetiştirilen, memeli evcil hayvan (Capra hircus).
kedi**Kedigillerden, köpek dişleri iyi gelişmiş, kasları çevik ve kuvvetli evcil veya yabanî, küçük memeli hayvan (Felis domesticus).
kene**Koyun, köpek, at gibi hayvanların veya insanların derisinde asalak olarak yaşayan, bulaşıcı hastalıklara sebep olan böceklerin genel adı, sakırga.
kent**Şehir:
kere**Kez, yol, defa, sefer:
kese**Cepte taşınan, içine para, tütün gibi şeyler konulan, kumaştan veya örgüden küçük torba:
kete**Yağlı, mayalı veya mayasız hamurdan yapılan, külde pişirilen çörek.
kilo**Önüne getirildiği birimi binle çarpan ön ek.
kimi**Birtakımı, bazısı:
kına**Kına ağacının kurutulmuş yapraklarından elde edilen, saç ve elleri boyamakta kullanılan toz:
kira**Bir konutun, bir mülkün veya taşıt gibi herhangi bir şeyin belli bir bedel karşılığında, bir süre için sahibi tarafından başkasına verilmesi, icar:
kırk**Otuz dokuzdan sonra gelen sayının adı, 40, XL.
kısa**Boyu, uzunluğu az olan, uzun karşıtı.
kist**İçi koloit veya yağ gibi sıvı veya yarı sıvı bir madde ile dolu patolojik torba.
kişi**İnsan, kimse, şahıs:
kivi**Kivigillerden, kanatları küt olduğu için uçamayan, bacakları güçlü, Yeni Zelanda'da yaşayan bir kuş, apteriks (Apteryx australis).
kıyı**Kara ile suyun birleştiği yer:
klas**Sınıf.
klip**Görüntüleme.
klor**Halojenlerden, atom numarası 17, atom ağırlığı 35,5 olan, normal sıcaklıkta gaz durumunda bulunan bir element. Kısaltması Cl.
koca**Bir kadının eşi, zevç:
koku**Nesnelerden yayılan küçücük zerrelerin burun zarı üzerindeki özel sinirlerde uyandırdığı duygu:
kola**Çamaşır kolalamakta kullanılan özel nişasta.
koli**İçinde türlü eşya bulunan posta paketi.
komi**Otel vb. yerlerde ayak işlerine bakan kimse.
koni**Durağan bir noktadan geçen ve kapalı bir eğriye dayanarak hareket eden bir doğrunun çizdiği yüzey, mahrut.
kont**Roma imparatorunun danışman olarak seçtiği kimse.
konu**Konuşmada, yazıda, eserde ele alınan düşünce, olay veya durum, mevzu:
koro**Tek veya çok sesli olarak yazılmış bir müzik eserini uygulamak için bir araya gelen topluluk:
koru**Bakımlı küçük orman:
koşu**Koşarak yapılan yarış.
kota**Bir ülkede kontenjan sisteminden ithal edilecek malların çeşitlerini ve çeşit oranlarını veya miktarlarını gösteren liste.
kova**Zodyakta Oğlak ile Balık burçları arasında bulunan bir burç.
koyu**Yoğunluğundan dolayı güç akan, sulu karşıtı.
koza**İçinde tohum veya krizalit bulunan koruncak.
köle**Savaşta tutsak alınan, yabancı ülkelerden zorla kaçırılıp özgürlükten mahrum bırakılan veya başkasından satın alınan erkek, kul, esir I.
köse**Bıyığı, sakalı çıkmayan (erkek):
köşe**Birbirini kesen iki çizginin, iki düzlemin oluşturduğu açı, zaviye.
köşk**Bahçe içinde yapılmış süslü ev, kasır:
kötü**(nesneler için) İstenilen, beğenilen nitelikte olmayan, fena, iyi karşıtı:
kral**En yüksek devlet otoritesini, bütün devlet başkanlığı yetkilerini kalıtım veya soylularca seçilme yoluyla elinde bulunduran kimse.
krem**Tene yumuşaklık vermek veya güneş, yağmur gibi dış etkilerden korunmak için sürülen güzel kokulu merhem.
kriz**Bunalım, buhran:
krom**Atom numarası 24, atom ağırlığı 52,01 olan, ısıya dayanıklı, 15140 C de eriyen, 6,92 yoğunluğunda, havada oksitlenmeyen bir element. Kısaltması Cr.
kuğu**Perde ayaklılardan, yaban ve evcil türleri bulunan, çok uzun ve kıvrık boyunlu, geniş gagalı, geniş kanatlı bir su kuşu (Cygnus olor).
kule**Çoğunlukla kare veya silindir biçimindeki yüksek yapı:
kulp**Kapların, sap gibi halka biçiminde olan tutulacak yeri:
kuma**Aynı erkekle evli olan kadınların birbirine göre adı, ortak:
kupa**Genellikle genişliği derinliğinden çok olan, altın, gümüş, bronz veya kristalden yapılmış ayaklı kap.
kurt**Köpekgillerden, Avrupa, Asya ve Kuzey Amerika'da yaşayan, gri sarı renkli, yırtıcı, etçil memeli hayvan (Canis lupus):
kuru**Suyu, nemi olmayan, yaş ve nemli karşıtı:
kuşe**Kaymak kâğıdı.
kutu**İnce tahta, mukavva, teneke, plâstik vb. den yapılmış, genellikle kapaklı kap:
kuyu**Su katmanına varıncaya kadar derinliğine kazılan, genellikle silindir biçiminde, çevresine duvar örülen, suyundan yararlanılan çukur:
kuzu**Koyun yavrusu:
küfe**Genellikle söğüt veya başka ağaç dallarından örülen, yük taşımaya yarayan, kaba ve dayanıklı sepet:
küme**Tümsek biçimindeki yığın.
küpe**Kadınların kulak memelerine taktıkları süs takısı:
küre**Bütün noktaları merkezden aynı uzaklıkta bulunan bir yüzeyle sınırlı cisim.
kürk**Bazı hayvanların, giyecek yapmak için işlenmiş postu:
lale**Zambakgillerden, yaprakları uzun ve mızraksı, çiçekleri kadeh biçiminde, türlü renkte bir süs bitkisi (Tulipa Gesneriana).
lapa**Nişastalı tanelerin, su ile kaynatılarak bulamaç kıvamına getirilmiş durumu.
leke**Kirliliği gösteren iz:
lenf**Lenf damarlarında dolaşan kanla, doku ögeleri arasında aracı görevi yapan, kan plâzması ve lenfositten oluşan saydam, sarı renkte bir sıvı, ak kan.
lens**Mercek.
linç**Birden çok kimsenin kendilerine göre suç olan bir davranışından ötürü birini, yasa dışı ve yargılamasız olarak, taş, sopa gibi araçlarla döverek öldürmesi.
link**Atın eşkin yürüyüşü.
lira**Yüz kuruş değerinde Türk para birimi:
lise**Sekiz yıllık ilköğretimden sonra en az üç yıllık bir eğitimle hayata veya yüksek öğretime hazırlayan orta öğretim kurumu:
lobi**Bir yapının kapısından içeri girildiğinde görülen ilk boşluk, dalan.
logo**Başlık, gazete adını gösteren yazı.
lüks**Giyimde, eşyada, harcamada aşırı gitme, gösteriş, şatafat.
maaş**Aylık.
maça**Oyun kâğıtlarında, mızrak ucuna benzer, ayaklı siyah beneklerle oluşan dizi, pik.
mail**Eğilimi olan.
mama**Bebek için hazırlanan yiyeceklerin genel adı:
mani**Kişinin sevinç, güven ve her türlü etkinliklerinin normal olmayan bir biçimde arttığı ruh hastalığı.
mark**Alman para birimi.
mars**Tavlada oyunculardan birinin, karşı taraf pul toplamaya başlayamadan, bütün pullarını toplayıp oyunu bitirerek iki sayı kazanması:
marş**Askerlikte yürüyüşe geçmek için verilen komut.
mart**Yılın 31 gün süren üçüncü ayı:
masa**Bir destek üzerine oturtulmuş bir tabladan oluşan mobilya:
maşa**Ateş veya kızgın bir şey tutmaya, korları karıştırmaya yarayan iki kollu metal araç:
mavi**Yeşil ile menekşe rengi arasında bir renk; bulutsuz gökyüzünün rengi.
maya**Bazı besinlerin yapımında mayalanmayı sağlamak için kullanılan madde, ferment.
mayo**Genellikle denize girerken ten üzerine giyilen, vücudun gerekli kısımlarını sıkıca örten giysi.
mazi**Geçmiş:
meal**Anlam, kavram, mefhum:
mega**Bir birimin önüne geldiğinde, bu birimi bir milyonla çarpan ön ek, dev, devasa. Kısaltması M.
meme**Yavrularını emzirmek için, memelilerin göğsünde türlü biçim ve sayıda bulunan ve meme başı denilen çıkıntıları olan organ.
meni**Döl suyu, bel suyu, atmık, sperma.
mera**Çayırlık, otlak:
mert**Yiğit:
mest**Sarhoş, kendinden geçmiş, esrik.
meşe**Kayıngillerden, üç yüz kadar türü arasında, kış yaz yapraklarını dökmeyenleri de bulunan, kerestesi dayanıklı bir orman ağacı (Quercus).
mevt**Ölüm.
meze**İçki içilirken yenilen yiyecek:
mide**Omurgalılarda, sindirim sisteminin, yemek borusu ile onikiparmak bağırsağı arasında besinlerin sindirime hazır duruma getirildiği omurgasız hayvanlarda sindirim kanalının bu bölgeye karşılık olan parçası.
mini**Küçük.
moda**Değişiklik ihtiyacı veya süslenme özentisiyle toplum yaşamına giren geçici yenilik.
mola**Yorgunluğu gidermek için duraklama.
morg**Adliyede kovuşturmayı gerektiren olaylar sonucu veya birdenbire ve şüpheli ölümlerde, ölüm sebebinin ve ölünün kim olduğunun tespit edilmesi için ölülerin konulduğu ve inceleme yapılan yer veya yapı.
mönü**<I>bakınız </I>menü.
naaş**Ölen kimsenin vücudu, ceset:
nane**Ballıbabagillerden, yaprakları sapsız, çiçekleri beyaz veya menekşe renginde, ıtırlı, çok yıllık ve otsu bir kültür bitkisi (Mentha piperita).
nara**Haykırma, bağırma.
nazi**Nazizm yanlısı (kimse).
nebi**Peygamber, savacı.
nema**Büyüme, gelişme, çoğalma.
nene**Anne.
neon**Sıvı durumuna getirilmiş havadan elde edilerek ışık araçlarında kullanılan, atom sayısı 10, atom ağırlığı 20,2 yoğunluğu 0,7 olan ve havada pek az olarak bulunan asal gazlar sınıfından bir element. Kısaltması Ne.
nere**Hangi yer anlamında yer sormak için kullanılır.
neşe**Üzüntüsü olmamaktan doğan, dışa vuran sevinç, şetaret:
nevi**Çeşit, cins, tür:
nice**Kaç, ne kadar.
nida**Çağırma, bağırma, seslenme.
niye**Bir olayın amacını veya sebebini sormak için kullanılır:
noel**Hristiyanların, İsa'nın doğum gününü kutladıkları yortu:
norm**Kural olarak benimsenmiş, yerleşmiş ilke veya kanuna uygun durum, düzgü.
nota**Bir müzik sesini belirtmeye yarayan işaret:
nötr**Tarafsız, yansız.
obje**Nesne:
obur**Gereğinden çok yemek yiyen, doymak bilmeyen (kimse):
ocak**Ateş yakmaya yarayan, pişirme, ısıtma, ısınma gibi amaçlarla kullanılan yer:
odak**Bir ışık veya ısı kaynağından yayılan ışınların toplandığı yer, mihrak.
odun**Yakılmak için kesilmiş, parçalanmış ağaç:
ofis**İş yeri, daire, büro:
oğul**Erkek evlât:
oğuz**XI. yüzyılda Harezm bölgesinde toplu olarak yaşayan ve daha sonra batıya doğru göç ederek, bugünkü Türkmen, Azerî, Gagavuz ve Türkiye Türklerinin aslını oluşturan büyük bir Türk boyu.
okçu**Ok yapan veya satan kimse.
okey**Plâstik, tahta veya mika benzeri maddelerden yapılmış taşlarla oynanan ve konkene benzeyen bir tür oyun.
okka**1283 gr'lık ağırlık ölçüsü birimi; 400 dirhem bir okka ederdi, kıyye:
okul**Okuyup yazmadan başlayarak en yüksek düzeyde bilim ve sanat bilgisi vermeye kadar, çeşitli derecede toplu olarak öğretimin yapıldığı yer, mektep:
okur**Okuyan kimse, okuyucu, kari:
olay**Ortaya çıkan, oluşan durum, ilgiyi çeken veya çekebilecek nitelikte olan her türlü iş, hâdise, vak'a:
olgu**Birtakım olayların dayandığı sebep veya bu sebeplerin yol açtığı sonuç, vakıa:
olta**Genellikle, bir olta takımının ava hazır bütününe verilen ad.
oluk**Bir şeyin akmasına yarayan üst yanı açık boru.
oluş**Olmak işi veya biçimi, vuku.
omur**Omurgayı oluşturan kemiklerden her biri, fıkra.
onar**On sayının üleştirme sayı sıfatı, her birine on; her defasında onu bir arada.
onay**Uygun bulma, tasdik.
orak**Ekin biçmekte kullanılan, yarım çember biçiminde yassı, ensiz ve keskin metal bir bıçakla, buna bağlı bir saptan oluşan ekin biçme aracı.
oran**Büyüklük, nicelik, derece bakımından iki şey arasında veya parça ile bütün arasında bulunan bağıntı, nispet:
ordu**Bir devletin silâhlı kuvvetlerinin tümü:
orta**İki uçtan eşit uzaklıkta olan yer veya durum:
oruç**Tanrı'ya ibadet amacıyla yeme, içme gibi birçok şeylerden belli bir süre veya biçimlerde kendini alıkoyma:
otel**Yolcu ve turistlere geceleme imkânı sağlamak, bunun yanında yemek, eğlence gibi türlü hizmetleri sunmak amacıyla kurulmuş işletme:
otuz**Yirmi dokuzdan sonra gelen sayının adı ve bu sayıyı gösteren işaret: 30, XXX.
oval**Yumurta biçiminde olan, yumurtamsı, sobe, beyzi.
oyma**Oymak işi.
oysa**Aralarında karşıtlık, aykırılık bulunan iki cümleyi "tersine olarak, -diği hâlde" anlamlarıyla birbirine bağlar, hâlbuki.
oyuk**Oyulmuş, içi boş ve çukur olan.
oyun**Vakit geçirmeye yarayan, belli kuralları olan eğlence.
ozan**Halk şairi:
ozon**Molekülünde üç atom bulunan oksijenden oluşan, ağır kokulu, gaz durumundaki basit element (O3).
öbek**Birbirine benzer veya aynı cinsten olan şeylerin oluşturduğu bütün, takım, küme grup:
öbür**"Bu" zamiriyle belirtilen bir şeyden sonda olan, öteki, diğer:
ödev**Yapılması, yerine getirilmesi, insanlık duygusu, töre veya yasa bakımından gerekli olan iş veya davranış, vazife:
ödül**Bir başarı karşılığında verilen armağan, mükâfat:
öfke**Engelleme, incinme veya gözdağı karşısında gösterilen saldırganlık tepkisi, kızgınlık, hışım, hiddet, gazap:
öğle**Gün ortası:
öğün**(yemek için) Kez:
öğür**Yaşça yakın, boydaş, yaşıt, taydaş, akran.
öğüt**Bir kimseye yapması veya yapmaması gereken şeyler için söylenen söz, nasihat:
ökçe**Ayakkabı altının topuğa rastlayan yüksek bölümü:
öküz**Çift sürmekte, araba çekmekte kullanılan, etinden yararlanılan, iğdiş edilmiş erkek sığır:
ölçü**Bir niceliği, o nicelik için kabul edilmiş birimlerden birine göre oranlayarak değerlendirme, mizan.
ölüm**Bir insan, bir hayvan veya bitkide hayatın tam ve kesin olarak sona ermesi, mevt, irtihal, vefat:
ömür**Yaşama veya var olma süresi, yaşam, hayat:
önce**İlk olarak, başlangıçta:
öncü**Önde gidip haber ulaştıran kimse.
önem**Bir şeyin nitelik veya nicelik bakımından değeri olma durmu, ehemmiyet.
öpüş**Öpmek işi veya biçimi:
örgü**Örmek işi veya biçimi.
örtü**Örtmek için kullanılan şey:
öykü**Ayrıntılarıyla anlatılan olay.
öyle**Onun gibi olan, ona benzer:
özel**Yalnız bir kişiye, bir şeye ait veya ilişkin olan:
özen**Bir işin elden geldiğince iyi olmasına çabalama, özenme, itina, ihtimam:
özet**Bir yazı veya sözün anlamını daha kısa ve özlü biçimde veren yazı veya söz, hulâsa, fezleke.
özgü**Özellikle birine veya bir şeye ait olan, belli bir kimsede veya şeyde bulunan, has, mahsus:
özlü**Özü olan, öz bölümü çokça olan:
özne**Bir cümlede bildirilen işi yapan veya yüklemin bildirdiği durumu üzerine alan kimse veya şey, fail: Çocuk uyudu. Çocuk sevildi. Çocuk henüz küçüktür cümlelerinde çocuk sözü öznedir.
özür**Bir kusurun, bir suçun elde olmadan yapıldığını ileri sürme veya bu kusurun hoş görülmesini gerektiren sebep, mazeret:
paça**Pantolon, don, şalvar gibi giyeceklerde bacakların çıktığı aşağı bölüm.
pala**Kavisli, kısa, uç bölümü geniş, kabzasına doğru daralan bir tür kılıç:
pano**Üzerine bildiri, açıklama veya tanıtma kâğıtları tutturmak için hazırlanmış levha.
papa**Katolik kilisesinin, bir meclis tarafından seçilen, Vatikan'da oturan ve İsa Peygamber'in vekili sayılan başkanı.

pars**Kedigillerden, genellikle Asya ve Afrika'nın sıcak bölgelerinde yaşayan, postu benekli, bazen de düz siyah, çevik, yırtıcı, etçil memeli hayvan, leopar (Felis pardus).
paso**Bir kimsenin, herhangi bir ücretin bütününden veya bir bölümünden bağışık tutulduğunu gösteren belge.
paşa**Osmanlı İmparatorluğu zamanında yüksek sivil memurlara ve albaydan üstün rütbede bulunan askerlere verilen unvan.
pati**(kedi, köpek için) Ön ayak.
paye**Rütbe, derece aşama:
pazı**Ispanakgillerden yaprakları sebze olarak kullanılan bir bitki, yaban pancarı, yabanî ıspanak (Beta vulgaris varcicla).
peçe**Eskiden ülkemizde, bu gün bazı ülkelerde kadınların sokakta yüzlerine örttükleri ince siyah örtü, nikap:
peki**Verilen buyruk veya söylenen sözün onaylandığını, kabul edildiğini anlatır.
pens**Pense.
pepe**Dudak sesleriyle başlayan kelimelerin ilk seslerini güçlükle söyleyen ve birkaç kez tekrarladıktan sonra arkasını getirebilen tutuk dilli.
peri**Doğaüstü güçleri olduğuna inanılan, hayal dışı varlık:
pezo**Peso.
pide**Mayalı hamurdan yapılan, gereğinde üzerine yumurta, kıyma, peynir, pastırma vb.konarak pişirilen, ekmek yerini tutan, ince, yayvan yiyecek.
pike**Kabartmalı pamuklu kumaş.
pipo**Ucundaki lüle içine tütün konulan ve yakılarak dumanı çekilen kısa, çubuk biçimideki tütün içme aracı:
pire**Pirelerden, insanın ve bazı hayvanların kanını emerek yaşayan, iyi sıçradığı için kolay yakalanamayan, küçük asalak böcek (Pulex).
pisi**(çocuk dilinde) Kedi.
pist**Kediyi kovmak için kullanllır.
plaj**Deniz banyosu için düzenlenmiş genellikle kumluk alan, kumsal:
plak**Metal yaprak, plâka.
plan**Bir işin, bir eserin gerçekleştirilmesi için uyulması tasarlanan düzen:
polo**Çevgen.
post**Tüylü hayvan derisi.
pota**İçinde maden eritilen kap.
pres**İşletme, onarma, düzletme gibi işlemlerin uygulanması için bir nesneyi, iki ağırlık arasında mekanik olarak sıkıştırmaya yarayan alet, mengene.
prim**(işverence) İş hacmiyle orantılı olarak ve iş yapanı isteklendirip, iş hacmini ve verimi artırmak veya sonuca daha kolay ve çabuk ulaşmak amacıyla verilen para:
priz**Elektrik akımı almak için fişin sokulduğu yuva:
puan**Çeşitli sporlarda kullanılan ölçüsü ve değeri değişken birim.
puhu**Baykuşgillerden, orman, dağ ve kayalıklarda yaşayan, uzunluğu 65 cm, sırtı koyu kahve rengi bir kuş türü (Bubo bubo).
puma**Kedigillerden, uzunluğu 120 cm, kuyruğu 70 cm, sırtı kahverengi, karnı beyaz, Amerika'da yaşayan bir memeli türü, Yeni Dünya aslanı (Feis concolor).
pupa**Geminin arkası, kıç.
pusu**Birine saldırmak için saklanarak beklenen yer.
puşt**Eş cinsel erkeklerin cinsel zevklerine hizmet eden sapık erkek çocuk.
püre**Sebze veya eti ezerek veya süzgeçten geçirerek elde edilen ezme.
rakı**Üzüm, incir, erik gibi meyvelerin alkolle mayalanarak damıtılmasıyla elde edilen içki:
raks**Dans:
rami**Isırgangillerden, Çin, Vietnam ve Malezya'da yetişen değerli bir bitki (Boehmeria nivea).
rant**Bir mal veya paranın, belirli bir süre içinde emek verilmeden sağladığı gelir, getirim.
razı**Uygun bulan, benimseyen, isteyen, kabul eden:
reel**Gerçek.
reis**Başkan, ser:
renk**Cisimler tarafından yansılanan ışığın gözde oluşturduğu duyum:
rest**Pokerde, bir oyuncunun önündeki paranın tümü.
rica**Dileyiş, dileme, dilek:
ring**Üzerinde boks yapılan, çevresi kordonla çevrilmiş yer.
risk**Riziko.
ritm**Olayların düzenli aralıklarla tekrarlanması niteliği, dizem, tartım.
riya**İnandığı, düşündüğü gibi davranmama, özü sözü bir olmama huyu, ikiyüzlülük.
rıza**Razı olma, isteme, istek.
rızk**Yiyecek, içecek şey, azık.
roba**Giysi, giyecek.
rota**Bir gemi veya uçağın gidiş yönü, izleyeceği yol:
rulo**Dürülerek boru biçimi verilmiş deri veya kâğıt tomar.
rüku**Öne doğru eğilme.
rüya**Düş:
saat**Bir günlük sürenin yirmi dörtte birine eşit, altmış dakikalık zaman dilimi, zaman parçası.
sade**Süsü, gösterişi olmayan; yalın, gösterişsiz:
safi**Katıksız, duru, temiz.
sahi**Gerçekten, gerçek olarak.
saka**Evlere, çeşmeden su taşımayı iş edinmiş olan kimse.
salı**Haftanın üçüncü günü, pazartesi ile çarşamba arası olan gün.
salt**Yalnız, sadece, tek, sırf:
sana**Sen zamirinin yönelme durumu.
sara**Zaman zaman kendini kaybederek olduğu yere düşme, vücutta şiddetli çırpınmalar ve ağız köpürmesi ile ortaya çıkan bir sinir hastalığı, tutarak, tutarga, yilbik.
sarf**Harcama, tüketme, kullanma, masraf etme.
sarı**Güneş ışığının ayrışma tayfında yeşil ile portakal rengi arasında olan renk, altının rengi.
sari**Hint kadınlarına özgü giysi ve bu giysinin yapıldığı kumaş:
sarp**Dik, çıkması ve geçilmesi güç, yalman:
sayı**Sayma, ölçme, tartma gibi işlerin sonunda bulunan birimlerin kaç olduğunu anlatan söz.
seda**Ses, sada:
sefa**Gönül rahatlığı, rahatlık, kaygısız ve sakin olma, safa.
sele**Yayvan sepet.
sema**Gök, gökyüzü:
semt**Yan, taraf, cihet.
sene**Yıl:
sera**Sebze ve meyvelerin yetiştirildiği ve hava şartlarına karşı korunduğu cam ve naylonla kaplı yer, ser.
seri**Herhangi bir bakımdan bir bütün oluşturan şeylerin tümü, dizi:
sert**Çizilmesi, kırılması, kesilmesi veya çiğnenmesi güç olan, pek, katı, yumuşak karşıtı.
sevk**Gönderme, götürme:
sığa**Bir kondansatörün elektrik yığma sınırı, kapasite.
sıkı**Dar.
sıla**Bir süre ayrı kaldığı bir yere veya yakınlarına kavuşmak.
sima**Yüz, çehre:
sini**Üzerinde yemek de yenilebilen yuvarlak, bakır veya pirinçten büyük tepsi:
sıpa**Eşek yavrusu.
sıra**Bir çizgi üzerinde yan yana veya art arda olan şey veya kimselerin tümü, dizi:
sırf**Salt, ancak, sadece, yalnız:
sirk**Eğitilmiş hayvanların ve cambazların akrobasi hareketleri yaptıkları genellikle kapalı yer.
sırt**Omurgalı veya omurgasız hayvanlarda boyundan kuyruk sokumuna kadar uzanan üst bölüm:
site**Daha çok belli meslek adamları için yapılmış veya belli amaçlarla kurulmuş konutlar topluluğu.
sıva**Herhangi bir yapıdaki yüzeyleri düzgünleştirmek için kullanılan, yarı akışkan, kum, kireç, çimento karışımı veya toprak harç.
sıvı**Bulunduğu kabın biçimini alabilen ve üstü yatay bir düzlem durumuna gelebilen (cisim) , mayi.
sızı**Hafif ve ince ağrı:
skeç**Daha çok radyo ile yayımlanmak için hazırlanmış, genellikle güldürü niteliğinde kısa oyun.
skor**Durum veya sonuç.
slip**Kısa kesilmiş, kısa biçilmiş, küçük deniz donu.
soba**Bir yeri ısıtmak için içinde kömür, odun veya gaz yakılarak kullanılan bir araç:
sobe**Genel olarak koşmaca, saklambaç vb. çocuk oyunlarında, ebeden önce davranıp daha önce kararlaştırılmış yere ulaşıldığında söylenen söz.
soda**Sindirimi kolaylaştırmak; susuzluğu gidermek, içkileri sulandırmak için kullanılan, içinde sodyum karbonat bulunan, köpüren su.
sofa**Evlerde oda kapılarının açıldığı genişçe yer, hol:
sofi**Tasavvuf felsefesine bağlı olan (kimse), mutasavvıf.
sofu**Dinin buyruk ve yasaklarına bütünüyle uyan (kimse).
solo**Bir kişi tarafından söylenen veya çalınan müzik parçası.
sone**İki dörtlü ve iki üçlüden oluşan, on dört dizeli bir batı şiir türü.
sopa**Kalın değnek:
soru**Bir şey öğrenmek için birine yöneltilen ve karşılık gerektiren söz veya yazı, sual:
sote**Küçük küçük doğranmış et, ciğer, böbrek gibi şeyler yağda hafifçe kavrulduktan sonra su, domates, biber vb. katılarak yapılan yemek.
sörf**Özel kayma aracı ve yelkenlisi ile denizde yapılan bir tür spor.
spor**Kişisel veya toplu oyunlar biçiminde yapılan, genellikle yarışmaya yol açan, bazı kurallara göre uygulanan beden hareketlerinin tümü.
spot**Herhangi bir aynalı alet ile ekran üzerinde oluşturulan görüntü.
staj**Herhangi bir meslek edinecek olan kimsenin geçirdiği uygulamalı öğrenme dönemi:
star**Sinema, tiyatro veya müzikhol sanatçısı, yıldız.
step**Bozkır:
stil**Üslûp, biçem, tarz.
stok**Bir satış yerinde satışa hazır bulundurulan malların tümü, istif.
stop**Dur!.
sual**Soru:
sulh**Barış:
sulu**Suyu olan, içinde su bulunan:
sunu**Sunulan şey.
süit**Aynı tonda yazılmış çalgı parçaları dizisi.
sürç**Sürçme.
süre**Bir olayın başı ile sonu arasında geçen zaman parçası, zaman aralığı, zaman bölümü, müddet:
sürü**Evcil hayvanlar topluluğu:
şair**Şiir söyleyen veya yazan kimse:
şaka**Güldürmek, eğlendirmek amacıyla karşısındakini kırmadan yapılan hareket veya söylenen söz, lâtife:
şaki**Haydut, eşkıya.
şans**Talih, baht, felek:
şarj**Yükleme, doldurma.
şark**Doğu.
şart**Olması başka durumların gerçekleşmesini gerektiren şey, koşul:
şase**İçine mendil, gecelik gibi şeyleri koymaya yarayan, çeşitli büyüklükte, kumaştan koruncak.
şaşı**Birbirine paralel görme ekseni olmayan (göz veya kimse):
şato**Çevresi hendek, sur ve kulelerle çevrili derebeyi (senyör, kral) konağı.
şema**Bir aletin, bir aracın veya bir biçimin ana çizgilerini gösteren çizim.
şerh**Açma, ayırma.
şevk**İstek, heves:
şeyh**Tarikat kurucusuna, bir tarikatta en yüksek dereceye ulaşmış olan kimseye, tarikat büyüklerine veya tarikat kollarından birinin başında bulunan kimseye verilen ad.
şiar**Belgi:
şifa**Bedenî veya ruhî bir hastalığın son bulması, hastalıktan kurtulma, onma.
şike**Maddî veya manevî bir çıkar karşılığı anlaşma ile bir maçın sonucunu değiştirme, danışık spor karşılaşması yapma.
şile**Mercan köşk.
şıra**Henüz mayalanmamış üzüm suyu.
şirk**Tanrı'nın birden çok olduğuna inanma, Tanrı'ya ortak tanıma, eş koşma.
şişe**Sıvıların, özellikle de içkilerin konulduğu camdan yapılmış, dar ağızlı uzun kap:
şive**Söyleyiş özelliği:
şoke**"Birdenbire şaşırmak, hoşa gitmeyecek bir şey yapmak" anlamında şoke etmek veya "birdenbire şaşırmak, hoşa gitmeyecek bir şeyle karşılaşmak" anlamında şoke olmak deyimlerinde kullanılır.
şort**Genellikle bazı sporları yaparken giyilen, paçaları dizlerin yukarısında başlayan kısa pantolon:
şose**Genellikle taş kırıkları üzerine kum döşenip silindir geçirilerek yapılan yol:
şube**Dal, kol, kısım.
şule**Alev, yalım:
şuna**Şu zamirinin yönelme durumu.
şura**(anlatana veya söyleyene göre biraz uzakta olan bir yeri belirtmek için kullanılır) Şu yer.
şuur**Bilinç:
tabi**<I>bakınız </I>tabiî.
tabu**Kutsal sayılan bazı insanlara, hayvanlara, nesnelere dokunulmasını, kullanılmasını yasaklayan, aksi yapıldığında zararı dokunacağı düşünülen dinî inanç.
taht**Hükümdarların oturduğu büyük, süslü koltuk:
taka**Doğu Karadeniz bölgesine özgü yelkenli bir tür kıyı teknesi:
takı**Çoğunlukla evlenen veya nişanlanan birine armağan olarak verilen küpe, bilezik, yüzük gibi şeylerin tümü.
tane**Herhangi bir sayıda olan (şey), adet.
tanı**Bir hastalığı tanıma işi, teşhis.
tank**Zırhlı ve silâhlı, tekerlekleri paletli, motorlu savaş taşıtı.
tapu**Bir taşınmazın üstündeki mülkiyet hakkını gösteren belge.
tart**Kovma, çıkarma.
tarz**Özel oluş veya davranış biçimi, üslûp:
tasa**Üzüntülü düşünce durumu, kaygı:
tava**Yağ kızdırmak, yiyecek kızartmak gibi işlere yarayan, uzun saplı yayvan kap.
tayf**Görüntü, hayalet, ruh:
taze**Bozulmamış, bayatlamamış olan; solmuş, pörsümüş olmayan:
tazı**Genellikle tavşan avında kullanılan, uzun bacaklı, çekik karınlı, çok çevik bir köpek türü (Canis familiaris grajus hibernicus):
teke**Keçinin erkeği.
tela**Kumaşla astar arasına konularak giysinin dik durmasını sağlayan kolalı bez.
tema**Aslî konu.
tepe**Bir şeyin en üstteki bölümü:
tere**Turpgillerden, yaprakları salata olarak yenen baharlı bir bitki (Lepidium).
terk**Bırakma, ayrılma.
ters**Gerekli olan duruma karşıt (olarak):
test**Bir kimsenin, bir topluluğun doğal veya sonradan kazanılmış yeteneklerini, bilgi ve becerilerini ölçmeye ve anlamaya yarayan sınama:
teyp**Manyetik bir bant üzerine sesleri tespit eden cihaz.
tifo**Kirli sularda, bu sularla sulanmış sebzelerde bulunan Eberth basilinin sebep olduğu ortalama üç hafta süren, ateşli ve tehlikeli bir bağırsak hastalığı, kara humma.
tını**Türlü müzik araçlarının verdiği sesleri birbirinden ayırt etmeyi sağlayan ses özelliği.
tıpa**Tapa.
tipi**Kar fırtınası.
toka**Kemer, kayış, ayakkabı vb.nin iki ucunu birbirine bağlamaya, bunları istenilen genişlikte tutmaya yarayan, türlü biçimlerde tutturmalık.
tost**Arasına yağ sürülerek veya peynir gibi katık konularak özel makinesiyle gevretilip kızartılmış ekmek dilimi.
töre**Bir toplulukta benimsenmiş, yerleşmiş davranış ve yaşama biçimlerinin, kuralların, görenek ve geleneklerin, ortaklaşa alışkanlıkların, tutulan yolların bütünü:
tren**Bir veya birkaç lokomotif tarafından çekilen vagonlar dizisi, katar, şimendifer:
tunç**Bakır, çinko ve kalay alaşımı, bronz.
tura**Tuğra.
turp**Turpgillerden, yaprakları tüylü, çiçekleri beyaz, sarı, mor renkli bir bitki (Raphanus sativus).
türk**Türkiye Cumhuriyeti sınırları içinde yaşayan halk ve bu halktan olan kimse:
tüyo**Sınavda başkasından yardım görme veya bir kaynaktan yararlanma, kopya.
kreş**Çocuk yuvası.
isim**Ad.
kare**Kenarları ve açıları birbirine eşit olan dörtgen, dördül, murabba.
uçuk**Uçmuş, soluk:
ufak**Boyutları olağandan küçük.
ufuk**Çekülün gösterdiği dikey çizgi ile gözlemci üzerinden geçen düzlem, göz erimi.
uğra**Yufka açılırken hamurun tahtaya yapışmaması için serpilen kalın un.
uğur**Bazı olaylarda görülen ve insana iyilik getirdiğine inanılan belirti veya bazı nesnelerde var olduğuna inanılan iyilik kaynağı:
ulan**Ey:
ulus**Millet:
umre**Hac mevsimi dışında Kâbe'yi ve Mekke'nin öbür kutsal yerlerini ziyaret etme.
umut**Ummaktan doğan güven duygusu, ümit:
uslu**Toplumu, çevresini rahatsız etmeyen, edepli, müeddep, yaramaz karşıtı:
usta**Bir zanaatı gereği gibi öğrenmiş olan ve kendi başına yapabilen kimse.
usul**Kökler, asıllar.
uşak**Çocuk:
uydu**Bir gezegenin çekiminde bulunarak onun çevresinde dolanan daha küçük gezegen, peyk.
uyku**Dış uyaranlara karşı bilincin, bütünüyle veya bir bölümünün yittiği, tepki gücünün zayıfladığı ve her türlü etkinliğin büyük ölçüde azaldığı dinlenme durumu:
uyum**Bir bütünün parçaları arasında bulunan uygunluk, ahenk:
uyuz**Uyuz böceğinin, üst derinin altına girerek yaptığı kaşındırıcı, bulaşıcı bir deri hastalığı.
uzak**Gidilmesi çok süren, çok ötelerde bulunan, ırak, yakın karşıtı:
uzay**Bütün varlıkların içinde bulunduğu sonsuz boşluk, feza, mekân.
uzun**İki ucu arasında fazla uzaklık olan.
üçlü**Üç parçadan oluşan, kendinde herhangi bir şeyden üç tane bulunan:
üçüz**Üçü birlikte doğmuş olan (kardeş).
ülke**Bir devletin egemenliği altında bulunan toprakların tümü, diyar, memleket:
ülkü**Amaç edinilen, ulaşılmak istenen şey, ideal:
ümit**Umma, beklenti, umut:
ümmi**Okuyup yazması olmayan:
ünlü**Ün salmış olan, şöhretli, meşhur, şanlı, namlı, namdar:
ürün**Doğadan elde edilen, üretilen yararlı şey, mahsul.
üvey**Yalnız yasaca akraba sayılan, öz olmayan.
üzüm**Asmanın, taze veya kuru olarak yenilen ve salkım durumunda bulunan meyvesi.
vaat**Bir işi yerine getirmek için verilen söz:
vaaz**Cami, mescit gibi yerlerde yapılan dinî konuşma.
vade**Bir işin yapılması veya bir borcun ödenmesi için gösterilen süre, mühlet, mehil:
vadi**İki dağ arasındaki geçit, koyak:
vaha**Çöllerde çoğu kez yüze çıkan yer altı sularının yarattığı ve önemi suyun niceliğine bağlı olarak değişen tarım veya yerleşme bölgesi.
vaiz**Cami, mescit vb. yerlerde Kur'an'dan, hadis kitaplarından örnek getirerek dinî konuşmalar yapan kimse:
vale**İskambil kâğıtlarında oğlan, bacak.
valf**Vana.
vali**Bir ilde devleti temsil eden en yetkili yönetim görevlisi, ilbay.
vals**Bir tür salon dansı.
vamp**Erkek peşinde koşan kadın, serüvene düşkün kadın.
vana**Boru içindeki bir akışkanın akışını durdurmaya veya serbest bırakmaya yarayan alet, valf.
vazo**Çiçek koymak için kullanılan kap.
veba**Hasta sıçanlardan insana geçen bir mikrobun oluşturduğu bulaşıcı, öldürücü bir hastalık.
veda**Ayrılırken birbirine selâm ve esenlik dileme:
vefa**Sevgide sebat, sevgide durma, sevgi bağlılığı:
veri**Bir araştırmanın, bir tartışmanın, bir muhakemenin temeli olan ana öge, muta, done.
veto**Bir yetkinin, bir yasanın, bir kararın yürürlüğe girmesine karşı çıkma hakkı:
veya**Ayrı olmakla birlikte aynı değerde tutulan iki şeyi anlatan kelimelerden ikincisinin önüne getirilir:
vida**Döndürerek bir yere sokulan burmalı çivi.
vinç**Ağır yük kaldırmaya yarayan araç.
vize**Bazı resmî kâğıtlara "görülmüştür" anlamında konulan işaret ve bu işareti koyma işi.
vole**Futbol, tenis gibi oyunlarda havadan gelen topa, sıçrayarak ayağın üstü veya raket ile vurma:
volt**Elektromotor gücün veya gerilimin birimi. Kısaltması V.
yahu**Hey, bana bak, baksana" anlamında:
yaka**Giysilerin boyna gelen, boynu çeviren bölümü:
yakı**Bazı hastalıkları tedavi etmek amacıyla bir bez üzerine yayılıp vücudun bazı yerlerine konulan, koyuca lâpa veya özel biçimde yapılmış eczalı parça.
yalı**Deniz, göl veya ırmak kenarı, düz ve açık su kıyısı, sahil.
yama**Delik, yırtık veya eski bir yeri uygun bir parça ile onarma, kapatma.
yani**"Demek", "şu demek ki" anlamında kullanılır:
yapı**Barınmak veya başka amaçlarla kullanılmak için yapılmış her türlü mimarlık eseri, bina.
yara**Keskin bir şeyle, bir vuruşla vücutta oluşan derin kesik veya zedelenme:
yarı**Bir bütünü oluşturan iki eşit parçadan her biri, nısıf:
yasa**Olayların gidişinde olağan dışına yer vermeyen, değişmezlik ve mecburiyet gösteren kural.
yaşa**Hoşnutluk, sevinç gibi duyguları anlatmak için söylenir:
yaya**Yürüyerek giden (kimse):
yazı**Düşüncenin belli işaretlerle tespit edilmesi, yazmak işi.
yedi**Altıdan sonra gelen sayının adı ve bu sayıyı gösteren rakam 7, VII.
yele**At, aslan gibi bazı hayvanların ensesinde veya boynunda bulunan uzun kıllar:
yeni**Kullanılmamış olan.
yeti**İnsanda bulunan, bir şeyi yapabilme gücü, meleke.
yine**<I>bakınız </I>gene.
yoga**Ruhî yaşama ve bedene egemen olmayı amaçlayan Hint felsefe sistemi.
yogi**Yoga felsefesini uygulayan kimse.
yont**Başıboş hayvan.
yöre**Bir bölgenin belli bir yer ve çevresini kapsayan sınırlı bölümü, havali, mahal.
yurt**Bir halkın üzerinde yaşadığı, kültürünü oluşturduğu toprak parçası; vatan.
yuva**Kuşların ve başka hayvanların yumurtlamak, kuluçkaya yatmak, yavrularını büyütmek veya yavrulamak için türlü şeylerden yaptıkları ve türlü biçimlerde hazırladıkları barınak:
yüce**Yüksek, büyük, ulu:
zaaf**Düşkünlük, eksiklik, yetersizlik, zayıflık, dayanamama:
zail**Yok olan, ortadan kalkan, sürekli olmayan.
zamk**Akasya, kitre, sütleğen gibi bazı ağaçların kabuklarından sızarak donan, renksiz veya sarı kırmızımtırak renkte amorf madde; eriyiği yapıştırıcı olarak kullanılır.
zapt**Zor kullanarak ele geçirme.
zarf**Kap, kılıf, sarma.
zayi**Yitmiş, kaybolmuş olan, yitik, kayıp.
zeka**İnsanın düşünme, akıl yürütme, objektif gerçekleri algılama, yargılama ve sonuç çıkarma yeteneklerinin tamamı, anlak, dirayet, zeyreklik, feraset:
zeki**Anlama, kavrama yeteneği olan, zekâsı olan, anlak, zeyrek.
zevk** Hoşa giden veya çekici bir şeyin elde edilmesinden, düşünülmesinden doğan hoş duygu, haz:
zift**Katran ve diğer organik maddelerin buharlaşmasından veya damıtılmasından elde edilen, kolay kırılan, az ısı ile eriyen, katı, siyah, parlak madde, kara sakız:
zina**Aralarında evlilik bağı olmayan kişiler arasındaki cinsel ilişki.
zira**Dirsekten orta parmak ucuna kadar olan ve uzunluğu 75-90 cm arasında değişen bir uzunluk ölçüsü.
zırh**Savaşlarda ok, kılıç, süngü gibi silâhlardan korunmak için giyilen, demir ve tel levhalardan yapılmış giysi.
ziya**Işık, aydınlık:
zoka**Büyük balıkları tutmakta kullanılan, küçük balık biçiminde, ucu iğneli kurşun parçası.
zona**Deride, sinirler boyunca, özellikle gövde, bacak ve yüzde birtakım ağrılı fiskelerin dökülmesiyle beliren, mikroplu bir hastalık.
zula**Kaçak ve yasak şeylerin saklandığı gizli yer.
